广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它专注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。

数据结构和算法
算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，
得到一个或一组输出。[35]算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科
学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂
项，如模式匹配、部分数论等。

计算理论
按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”
计算理论的研究就是专注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算
又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个
计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的
的计算问题的时间与空间消耗。
著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个开放问题。

信息论与编码理论
信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，
比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应
用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于
网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。

编程语言和编译器
编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、
描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着
数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，
研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。

形式化方法
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以
及验证。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是
通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方
法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保
安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基
础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此
外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。