计算机分为大致三大块：
建模、仿真、渲染 
图像显示都是离散的或光栅化，一格一格的

2D图形：矢量/几何图形
具有数学表达的几何对象（点、线、面）
点：坐标(x,y)
线：两个点
多边形:曲线
区域：封闭多边形
图形对象的属性：大小、线宽、类型、填充、颜色、、、
矢量图形的光栅化：扫描转化
直线的光栅化、多边形的光栅化、三角形的光栅化、文字的光栅化
矢量图形无论怎么放大都没关系，每次放大都重新计算和栅格图像不同
矢量图形还有无穷分辨率的别称

渲染成像：光计算的科学
光源、几何、纹理、材质

真实感渲染：照片级渲染

仿真动画：运动计算的科学
真实感仿真：物理级的运动

计算机图形学：“创造”虚拟世界。创造任意多的“平行世界”如电影头号玩家
畅想VR的电影：《头号玩家》

一个问题：数据从哪来？
制作三维数据：
-几何数据
-UV展开
-贴图（纹理）
-材质
-灯光
-动画
一点一点靠美术堆？一点一点靠美术画？一点一点靠美术调？

构建三维几何数据的类型和挑战
几何内容的生成仍然是计算机图形学应用的瓶颈问题之一

函数拟合

关于“数学”：自然科学的语言
一种对客观世界规律进行描述的符号系统
数学来源于生活，并应用于生活！
数学不是没有用，而是不够用！
需要培养的基本能力：数学思维和数学建模能力
数学其实是一门语言，做科研来讲没有好的数学思维就做不深

数学的产生
-起源于非常实用的目的
 -结绳计数、土地测量、灌溉系统->符号系统
-逐渐从自然界中抽象出规律
 -年月历、二十四节气
 -星象、星体运动
-再到逻辑原则和推理演绎体系：纯粹（理论）数学-逻辑的游戏
 -欧几里得《几何原本》
 -总结规律进行抽象：公理体系
-发现新规律/命题、提出各种猜想
 -或能反应和指导真实世界、或无用、、、

数学的应用：用数学语言进行建模
问题 -> 模型 -> 算法  -> 代码（科研的过程）

模型：可能是用符号表达问题的一些变量、是用优化模型还是方程模型等等
有了模型之后就有对问题的一个刻画

数学语言：抽象的思维
幼儿园：2个苹果+3个苹果=5个苹果
小学：2+3 = 5
中学：2x+3x = 5x
大学: 2f`(x) + 3f(x) = 5

集合
集合：一堆具有同样性质的对象（称为元素）
基数（个数）：集合中元素的个数
-有限级，比如A={1，2，3，4}
-无限级
 -可数集：自然数集N、有理数集Q
 -不可数集：实数集R、无理数集R/Q
运算：交、并、差




