讲道理，年轻人不买房，不负债，不生育，是因为没有确定性和安全感。

负债和生育，对于大部分人来说，充满着风险，最安全的做法，就是缩着，啥也不干，低成本地活着。

我今年在网上更活跃一些，不少年轻的朋友私信向我咨询个人发展、行业选择等问题。许多人都说感到焦虑和迷茫，那么寻找确定性，就是大家最大的需求。

确定性的来源有两处，一是增长，二是流动。

很多事，他出生的时候没有，这辈子大概也不会有，这个现象就叫社会固化。

社会缺乏增长和流动，才是日本年轻人低欲望的根源。

我常说，一切社会问题的起点，都是经济问题。这句话其实还有后半句，即一切社会问题的落点，都是政治问题。

投资界有句名言——投机像山岳一样古老，而人性却亘古不变。

我国楼市泡沫，近忧是“美元周期”，远虑是“人口危机”

众所周知，资产泡沫的一个显著特征，就是价格脱离基本面，只和流动性高度相关。

都说宇宙最大的泡沫是中房和美股，美股靠美元的流动性撑着，中房靠人民币的流动性撑着，
某种程度上，中房也是靠美元流动性撑着的，因为我国央行资产的大头是外汇，而外汇中的大头是美元。

就是融资盘太多杠杆率太高的时候，稍微有点风吹草动，资金就会从“抱团取暖”而变成“玩跑得快”

也就是说判断房价有没有泡沫，得从房价收入比、成长性、居民杠杆率这三个维度综合来看。

居民杠杆的两头，一头是收入，另一头是债务。

收入看消费，债务看房价。只要消费趋势继续走低，房价不论是横盘还是微涨，都是在走钢丝。

有人说，那提振内需刺激消费促进内循环不就行了？

内循环有两大障碍，一是贫下中农没有钱，二是城市中产低欲望。

最紧要的，是楼市泡沫的危害，远大于股市泡沫，因为楼市泡沫加剧了年轻人的生活成本，导致低消费和低生育。


其实“天价彩礼”是经济泡沫发展到极端情形后，对“生育权”的泡沫化，用马恩的话讲，就是“资产的再生产，挤压了劳动的再生产”。
有点绕，所谓资产的再生产，就是资本增殖。而劳动的再生产，则包含两个方面，一个是劳动力的恢复，也就是下班之后的娱乐、
休闲、睡觉，另一个是二代劳动力的生产，即生育。
上述现象反应在社会现实中，就是工薪阶层的工作时间越来越长，而生育意愿越来越低。