                                               因果日志（事件日志）
把因果当作朋友，你对他真诚没有虚伪，你就可以无条件的信赖他。你对他怎样他就对你怎样，
你对他不放逸，尊重他他也会对你这样。写这些因果日记就是你和你朋友沟通的桥梁，万物皆
有灵，你给予因果什么因果就给予你什么，真实不虚。你的身心本身其实就是因果的因缘和合
而成的，因果就是你，你就是因果。把时间当作朋友其实就是把因果当作朋友。你对因果做了
什么因果就反馈给你什么，你对因果有一分恶，因果就会反馈给你一分恶，你对因果给予善，
因果对你就会给予善。真实不虚。你对他作的任何恶都会反馈到自身，你对他做的任何善都会
报答你自身。
 
心智开启得起点是“意识到自己在作恶”、“意识到可以自律”、“意识到自己现在所作得并不是自
己真正需要的””意识到自己在放逸“，而心智得发展就是能让自己清晰认识到自己所作得因果得
过程。最可怕得敌人是自己，自己得无明，被无明遮蔽清晰认识自己所作所为因果得能力。心智
就是菩提就是智慧，智慧越高得人越知道自己在”干什么“，众生做事很多时候是不清醒得，被无
明遮蔽双目。一旦你的因果偏离你自己想要得方向和目标，证明这时候你就处于无明中，没有方
向和目标成了瞎子。不知道自己未来走向何方，焦虑恐惧。

从于本因地，皆以智慧觉，
了达于无明，知彼如空华，
即能免流转，又如梦中人，
醒时不可得，觉者如虚空，
平等不动转，觉遍十方界，
既得成佛道，众幻灭无处。
 --《圆觉经》
 不过不要太嘚瑟，实际上，这一理论实践起来，也并没有想象的那么简单。修行人要想真正打破无
 明，就要时时刻刻保持清醒不迷失，在安静中保持不迷失；在日常生活中保持不迷失；在逆境中确
 保清醒不迷失；在睡梦中确保清醒不迷失；乃至最后到了生死投胎关头，以及其他一切时处，也都
 能确保清醒不迷失。

”懒惰和放逸“是人的无明和无明中老是忘记无明给自己带来的苦难造成的，人之所以会懒惰或者放逸
就是因为他忘记了自己无明时所作的恶给自己带来的烦恼和苦难，人总是喜欢想甜的回忆而把苦的回
忆忽略。如果一个人能如果能把自己无明时所作都记录下来那么他的一切困难都可以从这些无明所产
生的因果中找到到原因，如果人的记忆一切清晰明白，人就不会造恶了，人之所以不停的作恶是因为
他总是忘记自己所作的恶，对自己身体的对自己心理的，如果这些都一一有所记录那么一切就会好的
多。你所有的恶果都有恶因可循，有了这个清晰的觉查，你的所作所为才能真善。就好比你有了一个
错题集，你知道什么行为是错的，就不会再去做了。诸恶莫作，诸善奉行。7岁小儿知道，70岁老人做
不到，因为什么，因为无明，他对他自己所作所为没有一个记录，作恶的时候不知道自己在作恶，不
能及时的反省，改正，一辈子再作恶吃恶果作恶吃恶果里打转转，无明和遗忘让我们不知不觉停止变好
不知不觉停止清净（开始自找烦恼）。

与无明（懒惰）抗争、停止遗忘、坚持改变的工具，就是纸笔。就是记录。让自己看看自己，看看自己
的因果看自己是如何在人界的因果中打转的。通过因果日志（事件-时间日志）让自己知道自己的无明
在操纵着自己干什么。人有两个大脑，一个无明的大脑一个自性的大脑。你要慢慢学着用自性去生活而
不是被无明指挥着生活。

把每天的时间（因果）开销（因果的侧重点）记录下来，一方面可以培养自己的成就感，另一方面可以
避免轻易原谅自己。每天晚上睡觉前，看着自己的本子，发现今天做了很多事儿的话，一定会很开心。
随着时间的推移，你的心里会越来越踏实，哪怕不去翻阅，只须看看本子中边缘变得稍稍有点黑的部分
越来越厚，就会很有成就感。但是，如果你不记录下来，仅凭那靠不住的记忆，是不可能有这种实在的
感觉的。

反过来，如果你打开那个本子，竟然发现最后一页记录的日期是好几天前甚至上个月的日子，那你就会
心慌并愧疚，而这种感觉就是你去做一些”正经事儿“的最实在的动力。但是，但是，如果你不记录下来，
仅凭那靠不住的记忆，你就会很容易原谅自己，继续放纵下去，让时间白白度过，不给你带来一点收益。
最要命、也更可能因为你没有记录儿带来的结果是：你根本就没体会到自己有任何理由自责--因为你不
知道你失去的是什么。

我现在的境况、我的心理我的身体都是自己一手促成的，都是因果的映射。爱惜自己的因果，对因果要
慎之又慎自己才能从众生的无明中走出来，而不是在众生的无明中流转，无明中的八苦太苦太苦，心在
火上烤一样。我想要一份成佛的因果，而不是无明的因果。当你有任何放逸的时候回忆一下自己无明流
转的苦痛吧，或许你会把那份苦痛忘了，因为好了伤疤忘了疼。这些放逸一时的安乐就是你流转于无明
和痛苦的根源。无明的因自然造就无明的果。

每当独自一人的时候就会容易放逸，因为没人看没人置评没人阻扰。但其实有人看有人记而且是记忆一
辈子，你自己的因果记的，放逸的带来感官和心理上的满足都要从八苦中偿还。一体两面，任何你认为
好的事物都有他恶的一面。慎独不是慎给别人看的而是自己看的，自己的因果。所以去做任何的事不要
光看他好的一面还要看到他坏的一面。福祸相依。越大的福就伴随着越大的祸。

眾 生不一樣。眾生種因的時候、造作的時候，不分善的惡的，高興怎麼來就怎麼來，不怕種因。如果種
了惡因、做了惡事了，果報現前了就痛苦了——哎呀，我怎麼能 夠這樣呢？開始怨天尤人了，他想我自己
沒有做壞事呀？不可能沒做壞事就有惡報的，是你忘了！你忘了不代表大自然把你忘了，不代表你的業
力把你忘了。所以 說，這些不奇怪。更不能夠因為這些而退心，說我做事不靈了，不是不靈，是你現在
的耕耘，將來會收到好的果報的。

你珍惜因果，因果就是你的朋友。你对因果不重视无明会让因果成为你的敌人。你重视因果，不管无明
怎么怂恿你，试图破坏你对因果的重视都要保持清醒，清醒的认识你在因果面前做任何无明怂恿你做的
、诱惑你做的都会破坏你和因果的友谊。

贪-执着于内心喜好的外物，嗔-执着于内心厌恶的外相
                                          心
      少、丑、恶、无、嗔 ------------------@-------------------- 贪、有、善、美、多
                     无情、无权、无利、无名|有名、有利、有权、有情
                                         空|色
                                           |
                                           静
                                           戒
                                           定
                                           慧
                                           觉
                                          自性


这颗心要么在嗔中要么在贪中，你嗔越多，嗔必定会有相应的贪在对立面，嗔越多越重势必你的贪越多越重。
因果就像上面的天平，你的嗔越重，贪就越重。因果总是在一个平衡的状态，你现在追求一个你贪求的东西
，将来就会有一个你嗔恨的东西出现。所以才有了中庸之道，守在一个天平的平衡点上。这样看样子你生活
平平淡淡，没有各种贪求的美好或者嗔的大起大落，但这才是我们心灵最喜欢的。善恶美丑好坏都是分别心
所至，有了分别和执着于分别心分别出的好坏美丑善恶的边见，天平就在反复的失衡和自我平衡当中，没有
安定和清净、自在。有分别但不执着于分别的某一边，这样才不会为分别所累。时间的任何法都是这样的，
你一旦执着与它，执着于法和法的失去，有和无，你执着于法的有，这就是边见，会给你带来束缚和不自在
。人执着于名利权情，那么无名、无利、无权、无情的事就会给他带来痛苦。比如你越贪（执着）于利，那
么任何无利的事都会给你带来嗔（执着的东西没法被拥有）

心执著于贪爱的相，远离嗔恨的相。可是你在执着于贪爱的相的时候嗔恨的相也一同诞生了，你要手心势必
会有一个手背。就拿自己来说，喜好美色，在你追求美色的过程中各种痛苦就诞生了，晚睡、晚睡引起的各
种焦虑，身体和心理上的负担、精气神的消耗和浪费，精神也一直处于萎靡的这么一个状态。这个时候你会
想我可以只要它好的一面不要他坏的一面吗，不能，只要你一有执着不管你执着的是好的还是坏的，你执着
的东西，名利权情各种你所能形容、想象的事物，你看到他好的一面，当你清净时都能看到它坏的一面。一
种事物你认为它越重要，越好当你失去或者求而不得的时候就会越痛苦。放下自己认为美好的重要的相的执
着才能不痛苦和烦恼，你和各种事物分分合合，得得失失都是因缘和合都是缘的作用或者说因果，你用无明
执着分别的心去看待因果，贪嗔的相、轮回和烦恼就产生了，你用佛性去看就清净自然了。

一切行无常　生者必有死
不生必不死　此灭最为乐

有者必有无，贪者必有嗔
无有亦无无，寂静自在游

永尽无余 无欲著意。
常息安宁 最第一乐。
无生灭想 成第一义。
无欲乐 无为乐 无漏乐 尽乐 灭乐。
故曰 此灭为乐。

心的念头走在天平的右边，因果就会让你走回天平的左边，这就是不昧因果。你的心在天平的左右两边不停
的奔波劳碌，累呀却停不下来，因为你执着于天平中的一边，你有边见。应无所住而生其心，这才是真心。
你所住所生的心都是分别心，都是边见，因果回让你痛苦不已。应无所住而生其心，因果虽在，但没了贪嗔
自然也没了。善相在但心对其没有任何执着，因果让恶相出现自然也不会痛苦。这时候就清净解脱了。就好
比人一直在从左边往右边跑，当你跑到右边某个点后，因果又会把你放到左边，这个时候你有得接着跑，循
环往复。因为美丑本自一体两面，只因人执着其一面，有美就会有丑，你执着于美其实就是执着于丑。 美丑
参杂在一起的。

道须流通，何以却滞？
心若住法，名为自缚。

心住爱，住贪欲心在自缚


2021-2-26
投资未来是最好的投资
投资今天晚上的睡眠，投资的收益将在明天提现。不管是在短期还是长期“投资今天的睡眠”的这笔投资都是极
好或者说不可或缺的投资。
每个人每天的时间，注意力或者精力的极限值都是一样的，也就是说从时间的角度来说每个人每天的筹码都
是一样的。也就是说全球所有的人类每天的投资本金都是一样的，每个人其实都是投资者。每一天每个人的收
入的本金都是一样的，少部分人将收入的大部分投入到资产当中去，大部分人将收入的大部分投入到当下的支
出中去或负债中。最为刚需的知识，技能，优质的睡眠，精龙活虎的身体，融洽和睦的情感这些能够带来持续
看得见或看不见但却是存在的正收益是投资资产型投资。
乐呵乐呵的娱乐，满足当下的高兴和满足的视、听、感，各种消耗精力消耗注意力消耗时间从而满足当下需要，
但对资产项没有任何助力的投资是投资支出型投资。这种投资的回报比是投多少亏多少，100%亏损率。
将注意力投入到零散的知识碎片但缺乏系统或元认知的网页推送中，无用的技能学习中，剥夺睡眠将本该属于
优质睡眠投资的部分份额挪用到其他支出项或负债项上，本来的优质睡眠是极为优质的资产（这种投资会给其
他投资带来莫大的帮助）的由于你得投资的不足导致它反倒变成了负债（就像投资市场中的入场和离场时机一样，可能就差了一点但收益却是完全不同睡眠的时间是本金，入场和出场的时间是睡眠时间段，这两者都对睡眠质量有极大的影响，睡眠质量有一个及格线低于这个线的都是负债高于这个线的都是资产，就跟超过通货膨胀率的投资才是资产型投资不然都是负债型投资），做伤害身体的事情满足自己精神上的欢愉等等都是负债型投资，负债型投资不止投资多少亏损多少这么简单，它的亏损率超过100%，不仅将当下的投资全亏了进去，未来的一部分收入也要亏进去。这个亏损率是120%或者其他大于100%的数值。比如你今天的投资行动做了有损你精力恢复或注意力恢复的事你第二天的精力水平或注意力集中度都要打个折扣。
因为投资总是在当下发生，至于你采用哪种投资策略决定了你的未来。真正成功的投资是逆人性的，人性中有
诸多的弊端让我们的未来失去光明的弊端。当你投资一个好的资产时，当下看来他不能给你带来很多美妙的感
觉或者各种情绪或者不断在动的感受，甚至给你带来痛苦如锻炼身体很痛苦或者投资一个不断下跌的基金。但
它们的痛苦虽然发生在当下，但未来它们的收益就慢慢会显现。
自作自受，自己的投资自己负责。菩萨把当下投资到好的因里去，凡夫把当下投入想要的果上去。好因的投资
在当下是看不到什么好得或者在目光短浅得人开来他还是痛苦不好得。
当你感到身心很疲惫的时候证明的负债很多，但资产却很少自己的慧命在不断损耗。当你精力充沛，时间自由的
时候你可能又会放逸。所以修行处处有陷阱。无明，心中没有光的人看不见路就会掉到坑里去了。

过去得因现在得果，现在得因未来得果。过去得投资决定了现在你的现状，现在得投资决定了你未来的状况。
每笔精力，每个细小注意力的耗费每份时间的消耗都要去看是不是一个好的因，现在你在做的都叫因，即将或
未来能结出果的都叫果。你永远处在因果中，现在的果是过去的因，现在的因是未来的果。盯着这个因，菩萨
总是小心再小心，这个因是不是一个正因还是一个负因。正因带来正果，负因带来恶果。菩萨畏因，凡夫畏果。

菩萨畏因，这是说大乘菩萨道的修行人，必须要严谨持戒，在因上就要断除一切业力因缘，不令种下恶因，成
为将来的隐患，障碍自身的生活和修行。凡夫畏果，这个很多人都知道，都是凡夫啊。从来不怕什么恶业因，
什么贪嗔痴、杀盗淫，做时从来不想因果。直到恶报现前了，恶果临头了，他害怕了，又是烧香，又是算命，
又是求人等等。这就是凡夫畏果，早知如此，何必当初呢？

菩萨，是形容觉者，能觉见不良的苗头，防微杜渐，早早纠正，故瞻前顾后，如履薄冰，不造作业障，不集成
恶果
凡俗心念，没有觉性，看事表浅，短目寸光，凭好恶行事，迷行妄语，不良心意种下诸多不善因也意识不到，
惟有业障重了，病患痛苦来了才知道害怕，但也晚了

菩萨恐遭恶果，预先断除恶因。由是罪障消灭，功德圆满，直至成佛而后已。众生常作恶因，欲免恶果。譬如
当日避影，徒劳奔驰。每见无知愚人，稍作微善，即望大福。一遇逆境，便谓作善获殃，无有因果。

皆因无明故，众生无明随业，不知身在因果轮回中。
菩萨在缘起的因缘上立觉立离，就远离了因果轮回。

果报来的时候，众生害怕了，他在造作的时候，他不害怕，他忘掉了。果报现前的时候，他害怕了，这个时候
害怕一点用都没有，菩萨对于这个事情了解得很清楚，所以果报来了他不怕，纵然堕地狱，他也不怕。为什么
呢？知道这个是自作自受。所以他能够逆来顺受，这是菩萨。菩萨怕造因，菩萨怕造业，他知道造业要受果报
的。故众生被命运，菩萨能运命

这里结合下个人经历，我今年19，大一。高考结束的假期放空自我，做了很久的复盘，决定从此断绝奶头乐（
动漫 游戏 小说 短视频等低质娱乐）驱使我做出这样决断的就是这佛言 菩萨畏因 凡夫畏果，奶头乐的原理
是利用人类对及时反馈需求的弱点，而想成事，很重要的就是延迟反馈，静待花开，长久地打磨坚持。这种延
迟反馈的思维和心态需要长期养成，对我而言最大的阻碍就是奶头乐，每一次在游戏 动漫 小说构建的虚拟世
界中浪费的时间都是一次次的因，这种因包含太多，心浮气躁，急功近利，漠视现实，沉溺虚拟，浪费光阴……
种种的因最终会塑造出一个低俗平庸的三观和人格，而这就是最终的果简单的说，我们都怕平庸（果），但是
只有真正有智慧的人才懂得每一次错误选择背后的机会成本（因）才是真正可怕的菩萨畏因   固然是种境界
但更多的是一种智慧，用追求智慧的眼光去看，这样就不会显得那么遥不可及.


很好解释，菩萨活在因地，众生活在果地。因地就是未来的剧本，而果地是剧本的演绎。比如未觉醒的菩萨
（他们还有感知因地的能力），看到未来自己的负面状态，比如受伤，老死之类的结果。那么感觉和我们活
在果地的人受伤时感觉是一样的。所以因对菩萨来说就是感同身受的，很实在的存在，你说畏不畏。总结一
下，菩萨在因地，可以真正的感受到因，比如果是受伤，但在因地菩萨早已受伤。和我们在果地受的伤一样
的“真实”

凡夫并不知道自己在做什么，为什么做。欲望来了，就跟随欲望，情绪来了就跟随情绪，别人说什么就跟随
别人… 然后等着结果的到来。结果会是什么？碰运气。所以凡夫畏果。而菩萨，在欲望来了，情绪来了，别
人说了什么，周围发生了什么的时候，会看向自己的内在，看看内在变化，看看内在变化的源头是什么。至
于结果是什么，并不重要，因为一切结果都是平等的，都是可以接受的

注意力是指人的心理活动指向和集中于某种事物的能力。“注意”，是一个古老而又永恒的话题。俄罗斯教育
家乌申斯基曾精辟的指出：“注意是我们心灵的唯一门户，意识中的一切，必然经过它才能进来。”注意是指
人的心理活动对外界一定事物的指向和集中。

爱自己是最好的投资
  从小到大，我都在寻找爱我的、包容我的人、理解我的人、支持我的人，寻寻觅觅从小说里找从电视里找
  从身边人里找。寻找一个爱我的，能照顾好我、给我温暖柔软的人，停下寻找吧，孩子，这个世界是一个
  镜像的世界，你内心的镜像世界，你之所以得不到你想要的爱是因为你在向外求，但是答案却不在外而在
  内。从现在起爱自己，包容自己、理解自己、支持自己，你也是一个人你希望别人给你的，你自己就能给
  自己。从等待变成了自我创造。把对外界苛责、严厉、不满、挑剔、不喜种种注意力转移到对自己的爱上
  来，你做的一切不在是让别人对你喜爱，让某个人爱你而是爱自己。这是一个镜像世界，内心的镜像世界
  ，内心世界的圆满的时候就是外界世界圆满的时候。当你没有爱自己的能力，这个世界反馈给你的就是他
  们也没有爱你的能力。这个世界所有人都在模仿你，你怎么对自己这个世界就怎么对你。自古有这么一句
  话叫做自主者天助，这句话可以衍生出无数个同理版本，比如爱自己者天爱，害自己者天害。孩子，从小
  到大你做过无数伤害自己的事情，这个世界反馈给你的就是这个世界荆棘遍布，充满了各种伤害。你内心
  对自己狠对自己险恶这个世界就对你狠对你险恶。善良的人看周围的人都是善良的人，恶劣的人看周围的人
  都是恶劣的人。如果你是一个不好不坏的人那这个世界对你来说也是不好不坏。
  很可惜的是，这个世界上很多人都不知道怎么爱自己和爱自己的重要性。那么现在我们来学习如何爱自己。
  1.当你想要得到温暖和关怀的时候立刻停止习惯性的想从外界寻找的坏习惯，停下抱怨和不满。立刻开始爱
  自己，自己缺乏信心就鼓励他自信，缺乏关心就自己关心他。累了就让她休息，困了就让他睡觉，饿了就给
  他吃饭。让他注意力从看周围世界的人和事上挪到自己的成长上来，投资自己的成长和未来，让自己内心的
  希望的种子越长越大。每天除了吃放睡觉休息就是培养这颗种子，不要把任何主注意力放在外界而是放在内
  在的这颗种子的培育上，这样你就会越活越光明越有希望。
  2.爱自己有从身体上和心理上,身体上你要给他营养丰富的食物，好的锻炼方法，充足的睡眠。
  心理上要把注意力放在自身的成长上，而不是放在外界的变化上，外界再怎么变化如果你不把注意力放在自
  身的投资和成长，活了的你80年你肯定没有把注意力放在自身成长对自己爱的能力提升上80天多，不信你看
  看你自己的爷爷奶奶，他们年龄很大但是他们还是老做伤害自己的事，不知道如何爱自己。你要把注意力从
  外界是如何如何对你上，转移到你如何如何对自己上。你对自己的方式是不是爱自己的让自己身体或心理变
  好的，如果不是那么证明你正在做伤害自己的事，外界世界是你内心的镜像，现在你伤害了你自己，外界环
  境对你的伤害在不远的未来就会接踵而至。你心不断的给自己的心理制造负面情绪，世界将来不远的将来给
  你带来很多负面情绪。你的心里如果都是好的情绪，世界将在不远的将来给你一个充满活力的正面情绪。
  对于这颗心，你不能把任何负面情绪传给它。世界就是你心的镜像，你把心里装满各种险恶，恶毒，没有任
  何爱的东西，这个世界也会变得和你的心一样，你要当心。当心自己是如何对自己心的。要学着把好的东西
  给他传递给他，把爱给他。

  3. 爱自己就不要动用自己那种凡夫心，凡夫心执着有我，我所，有我相、人相、众生相、寿者相。凡所有相
  都是虚妄。执着（成瘾）妄想（思考，我思故我在）分别（情绪，执着有我从我的角度去看待世界好坏各种
  分别）
     执着（成瘾）有我的东西我不把注意力放在这上面，影视剧、小说、世俗的新闻人物传记都执着有一个我
	 在，某个人如何如何碰到某些事又是如何如何分别取舍。这不是我我想要的，因为我想破我执，这些东西
	 只会加重我执，让自己执着自己有一个我在。你越执着一个你想要的东西，这个想要的东西的对立面就会
	 让你痛苦。
     妄想（思考）执着有个我在，在执着有我的基础上各种妄想，我可以如何如何，妄想中加个我就是我就是
	 妄想，妄想中去个我就是随顺方便。
     分别（情绪）执着有个我在，在我的基础上各种妄想，妄想中有各种分别，分别后是你执着妄想想要的（
	 成瘾性)，它加固了你的执着和妄想你就开心，不是你执着妄想的或者和你执着妄想对立的你就伤心。因为
	 你用的是一颗凡夫的心，凡夫的心就是由执着、妄想、分别产生的。分别让自己和这个世界和周围的人和事
	 割裂开，如果你不加分别，世界和你，是一体的，都是因缘和合的事物，缘起而聚缘落而灭。
     静下心来你就会发现你想要的所有娱乐或者世间的乐都是在加固你的我执，加固你的妄想、加固你的分别。
	 你的烦恼来自这你的乐也来自这。八大苦和对应八大乐都出自这里。出自这颗凡夫心。
    4. 爱自己就把注意力培植这颗佛心，应无所住而生其心的这个颗心。把注意力放在应无所住上。这样你才能
	走出凡夫心苦乐对立的世界。世界变得不在要么站在你这边要么站在你的对立面。
    
     
 

# 现代工业人口需要解决三个变量：
1. 人得有上进心，要有working desire工作的愿望
2.要有working skill工作的技能，因为现在工作越复杂，必须会交流、懂技术、会管理。
3.要有working discipline工作纪律，人类的现代化从一个角度来讲就是效率不断提升的过程，而效率提高有两个
路径，一个是科技创新，另一个就是科学管理，科学管理要求接受分工的人要守纪律。

# 人类第四次工业革命有五个方向：
新材料、生命科学、人工智能、量子、新能源。

# 如何生活
肉体：
我们人体的四层能量体，最里面一层就是你的肉体，它是红色的，就像血的颜色。

光体（以太体）：
在它的外围是以太体（又称为光体），是灰色的，它的功效是一个变压器。
因为你是连接到宇宙的，宇宙的能量振频非常高，但你肉体的振频却很低，就打比方为电压，如果高级自我的
电压为10000伏的话，你身体的电压只有220伏。
所以，它必须要有一个变压器，把宇宙的能量转换低一些来为你补充能量。要是没有这个变压器的话，你的身
体会爆炸的。
这就是为什么有些人的以太体存在一些漏洞的时候，身体就会受到伤害。
光体就是中国传统的生命之气，它仍然是属于物质世界的。
光体的作用是维护肉体的存在、提供生命能量、引导肉体的活动、接收高层世界的各种信号并加以综合，它是
一个连接可见世界与不可见世界的桥梁。
光体也叫乙太体，是由乙太能量组成的。
现代物理已经认识到空间中充满了无形的能量场，而物质粒子不过是这个能量场的能量在不同位置聚合所造成的结果。
这个能量场就是我们所说的：乙太能量。
光体像一个鸡蛋壳一样罩在肉体上，光体是有无数条流动的小管道所组成，这些小管道就是我们中国人所说的经
络，其核心在脊椎骨里面。
不同的管道互相交叉，纵横交错，在交叉点形成大大小小的能量中心。
最主要的能量中心有七个，分布在脊椎骨上下，这就是我们所熟悉的七脉轮。

情绪体（星光体）：
在以太体之外，还有一层身体，是绿色的，这是你的情绪体(又称为星光体)。
当你有很多未表达的情绪时，情绪体就会变得越大；情绪越少，它就会越小。通常男人的情绪体会比女人的情绪
体小一些。

心智体：
最外的一层是心智体（即头脑），是黄色的。
如果是工程师、律师、程序师，那些头脑工作量很大的人，他们的心智体会变得非常大。
那么，来自宇宙的信息，也就是纯粹的真理，或称它为：直觉。
当直觉穿越你的时候，如果你的心是敞开的，来自于宇宙的信息，它会直接进入你的心，你就会一下子接收，悟
到了真理。
但如果你不在你的心，却在你的头脑里，那么你就是关闭的，这个信息会通过心智体进入。我来解释一点，心智
体没有好或坏，但它大部分是由信息组成。
信息的问题在于它会产生很多的评判。就好像我不喜欢这个、喜欢那个；这个好、那个不好；这个对、那个错。
（妄想）
所以，当信息从宇宙直接来到你的时候，而你不在你的心，没有接收它，那么这个信息就通过你的心智体，开始
扭曲了。
本来心智体是黄色的，而真理是蓝色的，当黄色与蓝色混在一起就扭曲成了绿色，它就变成了情绪，所以情绪就
是那些经过头脑而转变成了谎言的真理，就是你评判了的真理。
所以，没有一个情绪是实相，只不过是通过你的思想去歪曲了真理。
当你评判一件事情的时候，是头脑在评判，所以你把真理进行评判之后，将它扭曲成了绿色，就产生了情绪。（分别心）
比如，当你有情绪的时候，那说明你在评判你自己，认为自己错了，或觉得自己不好、或去评判其他人。
但在事实上，根本没有别人，永远都是你。所以当我说他很坏的时候，是我感觉坏，因为他是我的一部分，所以任
何时候当你评判任何人的时候，这都会转变成情绪。
现在，当你有了情绪的时候，只要你去体验它，说，“好的，我就是这样的感觉，感觉到被拒绝了，感觉到生气了
、感觉到非常的崩溃，当你体验了它之后，它就被释放了。
但是如果你不去体验它，忍住它、克制它，那它就会在你周围不断积累，这些就会形成很多的情绪，对你造成很
大的伤害。
因为基本上造成疾病95%的原因就是情绪，只有5%是其他原因造成的。
但这个情绪对你造成最大的伤害，是你的爱人，就是你的情感关系！
因为你开始变得非常波动，一分钟前还在说我爱你，下一分钟就说我恨你；
一分钟前你要与她白头到老，下一分钟却哭着要分手；所以情绪就变得非常的波动。
我注意到男人或者女人，如果情绪体是很大的，他们就没有很好的情感关系。即使有情感关系，也会变成很深的纠缠。
再一次记得我所说的话，这个没有什么好或者坏，只不过是什么就是什么。
但是当你有很多情绪的时候，你会伤害自己，同时伤害别人。
心智体也是一样，当你非常头脑的时候，你就不会去到心那里了，一切都来自于头脑，因为心智体主要接触到你的前脑。
比如，你阅读的书越多、接受的信息越多，你就变得越头脑。
然后你看万事万物都通过头脑去看。同样，这也没有什么好或坏，是什么就是什么。
那其实，你越能够连接你的心，越多的真理就会降临，而且是没有经过扭曲的，颜色没有经过改变的，就是纯粹的真
理。你可以感觉到它，因为你在你的心里。
所以人们的能量体是不停改变的，这里有一点非常重要，当你越来越多去到你的心的时候，比如说你真的去到了爱，
心智体和情绪体就会消失了。
突然之间，你的情绪全都没了！
换句话说，当你靠近一个情绪很强的人的时候，你的情绪体就被扩大了；
当你靠近一个思想量很重的人的时候，那么你就来了一股动力想要多读书、多去接收一些信息；
当你靠近一个充满爱的人的时候，你突然就没有了情绪。
因为爱和情绪是两个彻底相反地东西，爱是内心的喜悦，情绪是来自外界的扭曲了的真理。所以是完全不同的东西。
当你在爱里的时候，是你内心的一种感觉，你可能毫无理由毫无原因的爱，你看到这个花，你感觉到喜悦，你爱上了
花，这是你内心的一种感觉。
情绪一定是跟外在有关系的，一定是跟你的瘾有关的。（执着）
比如，有人说你真好，马上你就感觉好了；有人说你很差，马上你就觉得很低落了。全都取决于外在的因素。
基本上每个人是这些能量体都有的。当你的能量去到更高之后，基本上心智体和情绪体就越来越薄。
头脑的能量（心智体）跟你与宇宙的连接是完全没有关系的，跟你所亲身体验、感悟出来的智慧是没有关系的，它只
跟你有多少学到的知识、那些二手信息有关，基本上大部分都是建立在评判上面的。
一个人的头脑能量越强的话，他就会越评判自己和评判别人，那就会让他们很不开心；
那情绪也是一样的，你越情绪的话，就越让自己和别人不开心；
而当你只有连接的话，那你就彻底地活在和平与喜悦之中。
人是一个多维度的存有，除了以上四个体，人体还有灵体、菩提体、阿特曼体、神体等九个体。

越是高层的身体越玄妙，越有光明！


人活在因果里，却不重视因果这就是无明。

因果，梵语hetu-phala，指原因与结果。佛教认为一切法皆是依因果之理而生成或灭坏。因是能生，果是所生。
而且，有因必有果，有果必有因。由因生果，因果历然。十界迷悟，不外是因果关系。如外界客尘与众生主体
内心也互为因缘，由众生之无明生起我见，我见缘外界之客体，客体唤起众生之贪欲，贪欲引起恶行，恶行招引
再生及痛苦，痛苦又加重无明。彼此既是因，又是果。互为因果。