1.人之所以烦恼丛生，是因为他的念头不干净

2.真正的地狱是心灵的地狱，真正的苦难是自找的苦难

3.我生本无乡，心安是归处
 -白居易

心安身自安，身安室自宽
心与身俱安，何事能相干
谁谓一身小，心安若泰山
谁谓一室小，宽如天地间


4.只要能知我是我
人生大部分时候都活在假我当中，也就是无明眼里的四相中。真我是认识到自己是谁，才能称得上真我。
山河大地、日月星辰、能见所见、六尘六触都是假我、真我乃是道本身。

5.f(x)=0，再怎么复杂得函数其中得变化在怎么多都可以最终变成0
这就是性空。

6. 一个能支撑起稳定长久亲密关系的“责任感、情绪稳定能力、对生活的热爱、认知能力”，
这些能给亲密关系打好一个底子。

7. 你在不停的在某些人或某些物身上寻找爱，了不可得。爱自己，做给自己带来希望，投资
自己未来的事，自己变得更好不是让某个人爱上你，而是可以更好的爱自己。


8. 你有多少执着，就有多少痛苦，要摆脱痛苦，你必须从所有的执着里出离。当你难受生气
有负面情绪的时候，你应该看一下自己的心，为何会生气，是否因为出现与你期待正相反的东
西？你的期待就是你所执着的东西，佛陀不会被任何事情激怒，因为他出离了所有的执着。你
所执着的东西就是你的爱好，五欲的爱好，这些执着追求也会带来痛苦。

9. 执迷不悟，为什么要执迷呢，执迷有什么意义吗，无有是处。执着有个我，有个我所。不执
著了，我要把我的注意力都放在修行上，修耳根圆通，破开这个我执，再破法执。