2021-4-1
// ----------------------------------------------------------------------------
如今26岁了，自己追求什么，注意力该投入哪里都一概不知，人生走过三分之一了哦，想
好了自己人生的规划了吗。世界是你心中所想，你是在妄想中作茧自缚还是朝着某个方向
勇猛精进全看自己。那我的方向又是什么，能让自己获得真正的乐，不是五欲的乐，五欲
的乐很苦，那就追求清净吧自我解敷让自己这颗心从妄念和情欲中出离。财富可以量化知
识可以量化但是清净没法量化，人不会说我修行的多好有了多少清净，能够量化的都是执
着的缘起，清净是回归自性本身。知识的传递只是缘起的传递不是自性本身，追求知识了
不可得，所以知识不是自己的追求的。情爱也是缘起也不是我追求的。我所追求的是涅槃
寂静的那种乐。行住坐卧，不离自性。借假修真，假是以上的财富自由，事业家庭等心念
和行动。真是自性。
色即是空，空即是色”，想必这句话大家都不陌生，我们常常会在一些影视剧中听到这句话
，但是这句话的出处和其中的深意却很少为人所知。其实这句话前面还有两句，即“色不异
空，空不异色”。
“色不异空”，这里的“色”指的是物体的形状、颜色、状态，代表世界一切有形的物体，是
实实在在存在的东西、实实在在存在着的物质现象。比如我们要去认识一个人，必须通过
这个人的外貌特征或者音色等特点去辨识。我们世俗中的人要去认识一个物体，必须通过
它外在的信息去了解这个物体，关于这个问题的信息就是“色”。这里的“空”不是什么都没
有，并不是虚空、不存在的意思，而是指没有实体性、自主性。“色不异空”中，“不异”是
“不离”的意思。也就是说虽然世间万物存在的形态不一样，但是它们都有一个共同的特征，
就是空性，即无实体性、无自主性。
因此，“色不异空”的意思就是世间一切实实在在存在的事物都离不开空性而存在。佛教认
为一切事物因缘和合而生，虽然存在，但是没有实体性，故而“诸法空相”。《金刚经》中
也说，“凡所有相，皆是虚妄”，这是相对于有为法来说，一切因缘和合而生的有相事物，
都是虚妄，其本质都离不开空性。又因为一切事物具有空性，依因缘条件变化而变化，从
而形成不同的事物、形相，所以叫“空不异色”，指世间一切事物虽然空性，但却又不能离
开一切法而单独存在。我们要证得空性，并不是要消除这个实实在在存在的物体，或者等
它坏了，才能证得空性。而是在它存在的当下，就要觉照出无我、无常的空性。
后面两句“色即是空、空即是色”的意思，和“色不异空、空不异色”的道理是一样的。这整
个句子就是在告诉我们不要着相，不要在任何外相上执着。要知道世间一切事物本来就是
空的，所有的物质现象皆是因缘条件而产生，也以因缘条件而消失，一切皆空，如果我们
在这些虚妄的物质现象上执着、生分别之心，就会烦恼不断，无法得到真正的解脱。佛教
教导我们以“空”来观照自我及世间一切事物，并不是消极的，而是要我们彻悟人生的真谛，
多反观自己的内心，做到如如不动，任凭外界环境如何变化，都能够离一切相，不为所动，
境随心转，得到真正的宁静和自在。
佛菩萨是觉者，已经证得空性，不用通过物体的外形去觉知事物的特性，而是知因识果，
洞彻世间三世因果。万法皆空，因果不空。佛教里讲，我们人类的这个色身其实也是虚空
不实的，都要经历“成住坏空”这样一个过程，虽然终究为空，但是我们说了“空不异色”，
空性也离不开一切法相，所以要我们借假修真，借助这个假的色身来实实在在修行，证得
无上正等正觉。《心经》里还说到“照见五蕴皆空、度一切苦厄”，除此之外，《金刚经》
里也说到，要“无我相、无人相、无众生相、无寿者相”，这句话可以说是金刚经的精髓了。
不论是《心经》还是《金刚经》，都在讲空性，远离妄想执着、颠倒梦想，“深处身海底，
无我大光明”，我们要像佛菩萨那般，离一切相、无二无分别，才是解脱的关键。南无阿弥
陀佛。

2021-4-21
当你想得到什么他的反面就是八苦，离苦得乐，苦是相，离苦得到得乐也是相。人们觉得
自己缺少爱（苦）就追求爱（乐），缺少各种（八苦）就去追求从而得到各种世俗的乐。
我告诉你，你缺少的是你执着的，你追求的也是你执着的。当你觉得自己得不到爱得时候，
你就在一个执着里轮转，缺爱求爱，求爱缺爱。八苦也是这样的，逃避缓解隔离八苦（乐），
本质来说也是一种苦都在八苦以打转转。世俗中你越快乐就会有个越大的苦等着你。所以人
生总是创造各种苦缓解各种苦中度过。苦和乐就是手的两面，本质一体，所以当你在追求世
俗的乐，哈哈笑，的时候它的对应的苦已经埋下了种子。你不可能一直在乐中也不可能一直
在苦中，总是苦乐参半，苦多乐少。不要贪爱上享受世俗的乐，那只会给八苦中带来更多的
内容。名利权情哪一个都不要执着，贪爱，只能取其方便，感到不方便时就放下，不要有执
着，执着就着相就自迷了。求乐的因结出苦果，苦果又变成了你求乐的因，循环往复。你追
求的世俗的乐越多越杂越急迫，结出的苦果越大越多越密集。当你放下对世俗乐的执着，反
闻闻自性的时候，你才能清净自然。生理上的八苦少了，心理上的八苦也少了。你追求的乐
越清晰你得苦就离你越近，因果对于世俗的人来说就是苦乐的循环。你觉得这是一个苦，你
想逃避缓解就有了乐，你的人生就在不停的为乐奔波劳碌，你不停的奔求寻觅乐，也在不停
的吃苦，苦和乐互为因果。你对八苦都放不下看不破，世俗的乐一直都会成为你毕生的追求，
那么八苦将和世俗的乐构成你一生的情绪，烦恼，喜乐。当你能够清净的对待自己的八苦，
方便随喜，你人生的大自在才什么时候真正的开始。也就是打破瓶子，还自己以本来面目。
借着佛法的牛车，船在苦海中前进，从而不必在苦海中沉浮，不得出离。应无所住而生其心，
你住乐生心，住苦生心都是执迷不悟，苦多乐少，乐多苦更多。得一分乐吃三分苦。福报不
同得人比例可能不一样，但本质上都是世俗得苦乐，没有意思，自己骗自己，造作做梦。我
的之后一生得追求都不在是世俗的乐，而是法乐，看破八苦的乐，破除对八苦执着的乐。不
自找烦恼就是一种法乐。
                            
我等这般凡夫俗子，更要谨记：
防火、防盗、防孟婆（无明）
大须努力，甚勿放逸！

佛家把众生的无明状况比喻成：眼睛有病看到空中有花，接着还糊里糊涂把花当真了，然后
在这不清醒的基础上，傻傻执着形色好坏，大小得失，从而辗转反复，酿成了生死轮回大迷
失。

譬彼病目，见空中华及第二月。
善男子，空实无华，病者妄执，
由妄执故，非唯惑此虚空自性，
亦复迷彼实华生处，由此妄有轮转生死，故名无明。
   -- 《圆觉经》

也像，昏睡中出现种种梦境，我们却很不清醒的将梦境当成真实，从而进行种种造作取舍，
最后导致彻底的迷失在大梦中。从佛家这些观点来看，无论轮回的后果有多严重，但最初确
实都是因为“无明不清醒”这一个原因所导致的。而佛家所谓的修行，也就是打破这个无明不
清醒。修行的境界高低，也无非就是看谁更清醒。根基好一点的，也许就能快速醒来，根基
差一点的，可能就要慢慢清醒。
    正所谓：破一分无明，证一分法身。
当“无明不清醒”被彻底打破，那也就证得所谓的无上佛果。

一切如来本起因地，
皆依圆照清净觉相，
永断无明，方成佛果。
  -- 《圆觉经》
修行竟然也可以是如此单纯？我们只要能了达一切如梦如幻，不被幻想所迷惑，就能觉性成佛？
从于本因地，皆以智慧觉，
了达于无明，知彼如空华，
即能免流转，又如梦中人，
醒时不可得，觉者如虚空，
平等不动转，觉遍十方界，
既得成佛道，众幻灭无处。
 --《圆觉经》
 不过不要太嘚瑟，实际上，这一理论实践起来，也并没有想象的那么简单。修行人要想真正
 打破无明，就要时时刻刻保持清醒不迷失，在安静中保持不迷失；在日常生活中保持不迷失
 ；在逆境中确保清醒不迷失；在睡梦中确保清醒不迷失；乃至最后到了生死投胎关头，以及
 其他一切时处，也都能确保清醒不迷失。

庞居士悟道有一首偈子：十方同一会，各各学无为，此是选佛处，心空及第归 。如何悟道 
？何为第一义？学佛不论多久，可能还是没法领会佛说的。为什么？因为实相是----诸法空
相。心生则法生，心灭则法灭 。“心空及第归”-----就说明了方法！停息你的妄想心！安静
下来，安静下来，静静的与自己在一起，才是真正的实修！

近日读《人类简史》，里面也有个很爽的比喻。作者谈到不同宗教、不同学派、不同政客对
幸福的阐释各有不同，但佛教显然是最超脱也最彻底的。自由主义学者强调幸福取决于内心
感受而非外在条件，这显然符合当今主流观点。但是，2500多年来，佛教系统地研究了幸福
的本质和来源，发现并不是这么一回事。

佛教认为，所有的内心感受都不会持久，快乐和美好的感受都如电光火石，恰恰是对内心感
受的执着让人陷入无尽的痛苦之中。这就好比一个人站在大海岸边，终其一生追逐快乐的浪
花，又竭力不断退避痛苦的浪花，日复一日，浪花翻涌，无休无止，此人左冲右突疲惫不堪
却又徒劳无功。不如索性面朝大海、端坐沙滩，一任海浪冲刷，潮起潮落自由它去，那该是
何等宁静安详啊！

不知道大家是否听说过一句话:

"好人头上有灵光，一生一世无灾殃"。

意思就是，善人头顶光芒万丈，鬼神钦佩，不会侵犯。

还有一句话:

"道高龙虎伏,德重鬼神钦"

意思就是，道德高之人可以降龙伏虎，鬼神钦佩。

可能说到这里，很多被灵体干扰的网友会很不开心，因为很少有人愿意直视自己内心的恶。

糖主记得一个典故:

曾经，

一位信士向一位有德的师父请教:

“为什么像我这样善良的人还经常会感到痛苦,而那些恶人却活得很好?”

那位德行很高的师父告诉他说:

“如果一个人的内心有痛苦,就说明这个人的内心一定有和这个痛苦相对应的恶存在。

如果一个人的内心已经没有任何恶,那么这个人的心灵是根本不会感到痛苦的。

所以,既然你还经常感到痛苦,说明你内心还有恶存在,还不是纯粹的善人。

大多数时候，我们凡人其实是善恶不分的，因为我们没有足够的智慧去看透事物的本质。

你眼中的善未必善。

你心中的恶未必恶。

然而鬼神不一样，鬼神对善人，恶人能够更加直观明了的去分辨，鬼神有心通，能够知道你的心中所
想是其一。他们能直观的看到善人，恶人身上发出的不同光芒是其二。

鬼神钦佩善人，不敢骚扰，更不敢加害。

人类的起心动念都会改变身上的光芒，当你产生善念:

清静，平等，正觉，慈悲，

你身上罡气护体，光芒万丈，

邪魅近身都不可能，何况加害?

当你产生恶念:

贪、嗔、痴…等邪念…

你的头上会散发黑气…

这时候不再神光护体，自然鬼侵妖扰…

当你总是被鬼神侵犯的时候，你就要反思自身了。

一身正气，外邪不侵。

当你被鬼魅欺负的时候，说明你邪念太多，正气不足啊。

希望大家跟随古圣先贤的脚步，修身养性，培育正气，这才是降妖伏魔最根源的办法.

闲暇时间的安排：打坐、冥想、锻炼、看佛经、抄佛经、看专业书籍、给长辈打电话、整理内务、
打扫卫生、和媳妇聊天、理发、洗澡、洗漱、吃饭、工作。之所以这样安排是因为这些事的因果
比较清净，持之以恒可以少生很多烦恼。

存在性即是佛性的一部分，时间既是因果的一部分，或者说时间性是因果的一部分。不是时间推
着人发生着变化而是因果。没必要去攀缘追逐各种欲来证明自己的存在，这个世界除了妄想生出
的各种存在和因果，别无它物。现在心不可得，过去心不可得，未来心不可得。你于此刻生心于
当下的因果和存在生心除了妄想各种存在，了不得。如果你认为现在心可得，或者现在得心就是
你，你除了得到一堆存在和存在之间得因果除此之外了不可得。好的存在自然是好得因，不好得
存在自然是恶的因。好的存在和恶的存在本质上没有好坏之分，都是存在，好坏不过是人的分别
心，妄想心所至。好果就开心，坏果就痛，实际上这些开心和痛都是妄想。痛是一种存在，乐也
是一种存在，五欲都是存在所化，法乐都是对存在性所化。你对于让你痛得存在越执着越把它看
作是痛你就越痛苦。乐在于对痛苦的逃避，来自于能给你带来五欲存在的执着和妄想。但任何存
在都有个成住坏空的过程，你执着于的这个乐的存在是住的这个阶段你就哈哈乐，但任何一个事
务都会有一个坏空的过程当你执着的存在经历坏空的过程时，因为你在它住的过程中对它有执着，
那么这个它坏空的过程就会给你带来痛苦。 人对我相有个执着，认为他是真的相努力维持他的存
在，想要通过各种认可证明他的存在和价值意义。了不可得。

当自己清净时好似什么都没做，但是在那个时候他已经把他该做的给做了，不该做的不做，妄业自
然就少多了。清净的人更像天，天人合一，道法自然。笛卡尔有句话叫作我思故我在，但是你有没
有想过，无思我是否就不在了呢。当你清净的时候，你感受不到自我的存在，自己和周遭是一体的，
合于自然。一但你从自然中脱离，就有了我相，等等相，痛苦也就随之而来，因为这个时候你有了
妄想和执着，我相就是你的妄想和执着。我相中带来的任何乐和苦都是虚空中的花一样，了不可得。

人面对自己心生起的念头，就好像抛瓶子刷杂技一样，念头就是瓶子，不敢让念头掉在地上，念头
是人生果，掉在地上就消失了就得不停的抛这些瓶子，每天一起床就是抛了一天的念头，不敢让念头
消失。念头出现在你面前你就接起来把他抛起来，这些念头都是你认为重要的念头，没有哪个念头，
你敢或者愿意主动放下，一放下就觉得心空落落的，没有瓶子抛了。但正是没有瓶子抛了才有大
自在。让这些瓶子在你面前自然出现消亡，不去追逐念头和情感。

