以前自己曾写过对待自己的每分每秒就像对待一场投资一样，这个世界上在各种不公
平间却以一个完全公平的东西（时间、因果）做基础，之所以每个人觉得这个世界不
公平，是因为他没有严肃的对待自己的时间。时间是这个世界上唯一公平的东西，剩
下人心认为的诸多不公平都是因为人心对待时间认知的差异带来的。要想改变现在认
为诸多不公平的显示，必须改变自己对待时间的态度和行为。一个人认知层次高低不
是模糊的能力的高低，其实是对因果层面认识的高低，佛是了达诸相本质的觉者，所
以佛才能在各种逆境各种“不公平”面前保持平常心，佛知道造成现在不公平的果其中
的因是什么。当任何一件事你了达他的因果，你就能更加平和心的去看待它。因为所
以，科学道理。每个人看代问题，看待诸相都会从因果层面来看，认知的差异就是人
看待诸相。有些人看的很浅有些人看得很深，看得更深的人自然提前避免更多的灾祸
，贫苦、各种身体上的或心理上的苦难。

学史可以明智，人看代自己的过往也可以明智，减少无明、短视对自己的伤害。人的
六根对六尘的执着，贪爱、淫欲是人难以摆脱无明的根本原因。六根执着于六尘是人
执着于有个我，我能、我所，贪爱和淫欲也是如此。其实你越执着越痛苦，执着于各
种相执着于自己受用某种相。其实都是心在不停造作的因果。古往今来不外乎因果，
因果不外乎分别取舍，分别取舍不外乎执着善恶，美丑、强大与弱小、同样一部手机
，你会经常点开这个app很少去点开另一个app，是因为这个app有你执着的东西，而另
一个app没有你执着的东西。

其实你执着的任何东西都是镜中花水中月。说了这么多，那我怎么摆脱在因果轮回中受
苦、受累呢。很简单也很难，就是放下对让你觉得善觉得乐觉得好觉得强大的东西的执
着，安心的处在一个无为的状态。执着开始从心中生起，无明就随之而来，痛苦和烦恼
也就随之而来。

当你没有了我相，人相、众生相、寿者相就与道相合，天人合一，与因果中而不离因果。