//------------------------------------------------------------------------------
人生的目标不是说当下我不圆满去追求圆满，而是自己本来就圆满为什么要觉得自己不圆满
。阅人阅小说无数，人在物质贫乏的时候在追求丰富的物质，丰富的物质具有的时候想要一
劳永逸。千人千面，亿人亿面。每个人都不同，但每个人也都相同。不同的地方在于每个人
的追求的或者劳碌的目的不一样，有的为了孩子有个更高的起点、有的为了自己抱负、有的
为了又丰厚的资产以便一劳永逸过上自己想要的生活、追求更多的钱财以便可以实现很多可
以通过钱财实现的愿望但具体实现的起来过程和结果都神似而形不似。相同的地方都在于大
家不管是年龄小还是年龄大比如小孩子或我父母那个年龄的都觉得自己的愿望没有达到，钱
多的钱少的也都觉得自己不够圆满，还需要努力还需要坚持。或者富二代也觉得自己空虚或
有个希冀的愿望或种种不圆满的感觉想要达成或圆满，有迫切的有不迫切但不管怎么说都有
一个共同的点都有一个自己想完成的或想得到的或想享受的目标也好，生活也好，状态也好
。或者说任何人包括我自己都觉得我自己是不完整的不圆满的需要修改或改动的。

反过来说人不应该有目标，有了目标本身就是在否定当下的自己去追求脑子里未来想要的自
己，就好比让驴拉车驴嘴前面放了一个永远吃不到的白菜。驴在拉车的过程中不断得到一些
东西，让自己温饱的让自己一时满足的，但永远有一颗吃不到的白菜在前面，不同的人生阶
段白菜代表不同的东西。孩童时可能是父母的肯定，青年时可能是一个美丽的伴侣，中年时
可能又是什么东西，老年时又是什么东西。一直到死亡来临，忙忙碌碌了一辈子得到了诸多
东西，沧海桑田世界的样子也不断在变但还是感觉有个白菜我没吃到，感到惴惴不安，感到
彷徨，感到我所得到一切都不是我想要得到的都不是我面前的白菜。

那如果没有目标我该怎么活着，或者为什么或者。觉醒之前的目标是让自己圆满。那为了让
自己真正觉醒，入佛之境界。应该是我生而圆满，是自己一直在追求白菜，白天追求，晚上
熬夜追求，只要能够自己控制自己的时候都在追求，晚睡，失眠，焦虑、担忧、恐惧、不安
、只要感觉自己没有接近自己的白菜，自己所做的对接近自己的白菜没有作用就会有各种情
绪出现。既然我生而圆满，我的生活不应该是整天没日没夜的用自己的心去追白菜，而是停
下让自己的心不去追白菜，只求让自己吃饱穿暖就好，弱其志强其骨。当你不去追求你认为
好吃的白菜的时候，你的心才能歇下来，顿歇即菩提。本已圆满却觉得自己不圆满的时候：
身是菩提树，身为明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。人人皆已圆满：心如菩提本无树，明
镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。脆弱其实就是圆满离我很远，我现在只能慢慢接近或
退而求其次。反脆弱其实就是我已圆满，任何波动和变化对我来说都是成就我的或者说任何
波动和变化就是反脆弱本身。脆弱给自己定义永远达不到的上限，想要做的更好得到更多，
任何干扰我提高上限的都是我的敌人都是我所不喜的，每次有益的波动让自己接近了上限一
点点，马上自己就是把自己的这些提高踩在自己脚下认为这是我的下限我还是没有达到自己
的上限，只要波动低于自己认为的下限就会痛苦各种伤害自己的情绪就会出现。反脆弱就是
我不去想着怎么提高自己的上限，而是现在我处的位置就是我的目的地，上限就是当下的自
己，或者最好我最想要的那颗白菜就在我的肚子里。任何时候当你觉得自己没有达到自己的
上限，自己有一个想要的吃拥有的白菜没吃到或没有拥有的时候你就是脆弱的，好的东西或
我想要的永远没得到，相反任何时候你在吃白菜，或脑子里没有想要吃的或拥有的白菜你就
是反脆弱的。

我本来就是圆满的为什么要去想让自己觉得自己不圆满的东西。
我本来就是圆满的为什么要去追求别人的认可和肯定或者事物来装饰自己。
我本来就是圆满的为什么要去追求种种成功种种才能来证明自己。
//------------------------------------------------------------------------------




