注意力>时间>金钱,注意力、时间、金钱就好水一样而水又好比
道一样都是在流通中不断变化，你想水变成方形就把水装在一个
方形的容器里。注意力、时间、金钱不断变化成你想看到的样子
，你觉得心里看到的是世界给你看到的你只能被动接受，但其实
世界所现所化不过业力的相而业力的相又由你的心相构成，而心
相的外在表现其实就是你的注意力、时间、金钱流通到哪里表现
出来，你把注意力装在一个方形的容器里注意力看起来就像方形。

反过来，反着道之动。不再被动的顺着业力而是主动的掌握业力，
掌握业力其实就是掌握自己的注意力、时间、金钱的流向。但是
有一个难点就是如何掌握自己的注意力、时间、金钱的流向呢，这
是很难的但好像又很简单，和业力一样，反着道之动，不顺着注意
力，时间和金钱来，顺着注意力的表现就是很容易分心，不专注，
什么吸引注意力就亲近什么东西，比如手机吸引注意力就玩手机，
视频比文字更吸引注意力就看视频不看文字。顺着时间来的表现就是
，自己的时间花在哪里，需要做什么自己都不知道，无根浮萍，随波
逐流，在时间这条不停奔腾的长河里完全迷失了方向被冲到哪里
就是哪里。顺着金钱来的表现就是，哪些商品很好好到我不拥有一个
就感觉少点什么，哪些商品好像很好用很方便，哪里的营销做的好
钱就流向哪里。这些都是顺这表现。反着道之动，反着来是什么表现
呢，自己的注意力都集中在自己的目标上，不涣散，不被其他各种干扰
吸引。自己的时间都被自己安排的满满当当，每分每秒都很宝贵。
这一辈子时间怎么安排，这一年时间怎么安排，这一个月时间怎么安排，
这一天时间怎么安排。你主动的去安排自己的时间而不是让业力来安排
自己的时间，不然你的命运很难是你想要的命运。金钱反着安排就是
，一切从简，朴素、简单不买过多的商品生活很简单。
