种瓜得瓜，种豆得豆

你可以把人生看作一场对因果的投资课，注意力就是最宝贵的本金。（注意力 > 时间 > 金钱）
（本金（清净）是可以积蓄的，时间不是）因为不管我花不花这个时间都在流失，
所以我赶快把它花出去，不然不就白白浪费了吗？所以人们总是做各种事来打发自己的时间，
走路都在看手机，上厕所在看手机，坐火车在看手机，通过各种娱乐来应付自己的不断流失的时间，
会觉得我拿着手机，把时间花在看会新闻了解一下国家大事，或者娱乐放松一下总比什么也不做
让时间凭空流逝的要好，至少还能学点什么东西或者放松一下。如果你抱着这种想法，你就很难
从烦恼和琐事中出离。因为你在丢西瓜拣芝麻，做着看着珍惜光阴珍惜每分每秒的事。实际上
这些东西抓着手机往死里看往死里玩实际上都是隔靴挠痒，治标不治本。你应该直面你的大问题，
别把它们藏起来。要克制住人类天生爱好行动的偏好，避免多余的会干扰注意力的行动，
永远别为了行动而行动。千万要排除不需要的行动：“千里之堤、溃于蚁穴”。任何怕浪费时间
而不停的娱乐不停的刷手机获取零碎的信息是愚蠢的。这样会让你的注意力变得分散，对于目标
没有焦距、清晰度和丧失行动力，作什么都没有激情和冲劲。专注、耐心瞄准的一枪比你乱开百
枪要来的更有价值，特别是这个目标非常遥远的时候，一有子弹不瞄准就开枪，开一辈子枪
估计都没法命中目标。抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望。

注意力本质上就是清净心的清净度，心里越干净，注意力越集中越不容易被分散。
人一旦专注起来是容易忘记时间的，或者没有时间这个概念。因为心中只有一个
目标或一个点。

任何行动都有因果，任何因果都有影响，任何影响从你个人定的目标而言，都分为
有价值的好的影响和没有价值的坏的影响。分散投资不是一个好的投资方式，越分散
越是从大流越是平庸。想想你的目标，看看你在因果上的投资情况，就可以大至
预测你的投资结果了。

好的投资是知道自己想要什么，在行动上做减法，投资好特别是空闲时间的行动产生的因果，
空闲时间的因果是好的，你的生活会越来越清净。空闲的时间修戒定慧，明白人生是一场对
因果的投资课，这是慧，不去做干扰清净的行动这是戒，把注意力都集中在好的投资上这是定。
日积月累，人会越来越简单，念头会越来越少越干净。

时间的管理大师其实就是注意力的管理大师，注意力的管理大师其实就是念头的管理大师，
念头的管理大师其实就是行动的管理大师，行动的管理大师其实就是因果的管理大师。
因果的管理大师其实就是佛，而佛全知全能，心想事成。

越简单的东西越有力，因果是一体两面，最简单也最有力。你可以应用这股力朝好
的方向发展，也可以错误的使用这股力朝坏的方向发展。

我们任何人都可能通过一个开始时难以察觉直到堕落之力强大到无法冲破
的细微过程而染上恶瘾。










