纵观历史和自己身边人和自己已经经历的人生，做永远比想更重要。

大多数人都想自己很有钱，但他们的做的事他们的行为根本不能让他们
很有钱。

大多数人想要很漂亮很有气质的女人做自己的妻子或女朋友但他们日常的
行为和生活习惯或者每天他们经历的事并没有让他们超这个方向前进。

大多数人想要拥有一个健康精力充沛的身体但是他们的所作所为确是在
不断的透支着身体。

大多数人想要拥有吸引人让人眼前一亮的气质、皮肤状态、精气神，但
他们日行的行为和追求却让他们和这些越来越远。

大多数人想要更多自己自由支配的时间，但他们在能自由支配时间的时候做的事情
从来不是让拥有更多的自己自由支配时间的事情，而是做一些目光短浅即时享乐
的事情，导致他们自己自由支配的时间一直维持在一个很低的水平甚至倒退。

你会发现一个很有趣的现象就是，大多人做着并不能实现自己想要的目标的事，
更进一步说大多数人都做着跟自己内心真实愿望相反的事，结果也可想而知
大多数人或了一辈子有过无数愿望，但实现的寥寥无几。

你会发现稍微挣得比你多的人，他做的事对于挣钱来说都要比你做的事
更有利于挣钱，他们事比你更辛苦吗不绝对，最主要还是你们做的事不一样
客观来说他们能做的你能不能做，不你都能做，只是你不去做，什么让你
不去做，你自己的自我认知自我选择让你不去做。

换而言之，任何合法挣钱或者能达成你目标的事你都应该去尝试去做，
不要将他们停留在脑海里那样一点用处都没有，当你尝试过了之后
你就会直到这个事能让自己成长到什么地步或者这个事有没有可能
能让自己达到自己的目标。

方法十分简便，就是自己的心，来改变自己的行为态度。也可以说，
用心选择合乎自己需求的人生途径。

简单说一句，用心变易，所以叫作“心易，和“心想事成”是一样的。
很可惜一般人只知道把“心想事成”当作祝福用的起愿语，却不知道
它原来事一种可以成为事实的叙述语。起心动念，想正确的事，表现出
合理的行为态度，事情就顺利地完成了。这不是很简单、方便、愉快吗？

人生下来就是一切有定数，不想改变就依定数而行，要想改变自己就
可以改变，命运是我们自己选择的历程，选对了趋吉，选错了找凶。



