很多时候，我们觉得时间不够用，我们觉得每天除了累还是累，是因为
我们常在为无关紧要的70%疲于奔命，却错过了最重要的30%。

其实物质，并不是拥有越多越好，人生，也不是拥有越多越幸福。
人们总是把幸福解读为：”有“，有房、有车、有钱、有权。
但幸福其实是”无“，无忧、无虑、无病、无灾。
”有“多半是给别人看的，”无“才是你自己的。
人生不应该舍本逐末的追求有，有车有房有钱有名有权。这些并不究竟。
人生应该追求无忧无虑无病无灾多少人为了车房钱名忙忙碌碌一辈子，
但又有多少人在这忙忙碌碌中是无忧无虑无病无灾的。很少人能在红尘
的淤泥里保持不染纤尘。

轻装上阵吧，不要背负太多不必要的东西。生活之所以如此艰难大部分
也是心中有恶，恶意难平所致。还有绝大部分来自自己的注意力不集中
、被周遭事物美色、游戏、各种红尘所吸引种种造作所致。心累来自行
累，行累来自心中的各色的欲望和对各种欲望的攀援。

生活本可以很简单，可人却把它弄得很复杂。如果自己内心清净，行为也
清净，心中众恶无喧，生活不就简单下来了吗。

我的人生目标很简单，无为，磨砺自己的赤子之心，自己的心所求的东西
太多、太杂，没法一心一意的做一件事，也无法日复一日，年复一年的
保持内心的纯善和纯真。我得通过持续专注的做一件事来把自己的心磨砺
成赤子之心，专注、认真、单纯。抛开房车钱，只有抛开物欲、情欲和色欲
的枷锁人才能更加的专注，内心才能回归我想要的那种平静祥和、慈悲柔软。

现在分数统计已经启动，如果哪一天的分数没有达到完美，那么就是有漏修行
，有漏修行难得究竟，心灵总是缺失得，心境也是不圆满得。也希望自己能够
重视评分，借助它让自己内心圆融，不然在苦海中沉浮一辈子有什么意思。
如果不然在苦海中沉浮一辈子，是自作自受。甘愿沉浮的原因也是自己给
自己拟定的。自作便自受，不自作便无受。