每次下班回家就是耍手机，通过手机看小说反正就是不干正事
我猜难道是上班的时候把宝贵的专注力透支的太严重了嘛，怎
么空闲时间就是不爱干正事，其他啥都干。或者说工作中干的
事不是我喜欢的事所以导致干起来特别的容易透支自己的专注
力，让自己干完工作其他的就啥也干不了了。或者是因为我把
工作当作一种苦把耍手机当作一种乐。工作的时间吃了很多的
苦所以要在空闲时间找补回来。可是有没有想过，工作的时候
是你，下班后拥有空闲时间的也是你，都是你自愿的都是你生
命中的一部分，不是一阴一阳的关系不是两个极端，只是自己
把她极端化了。

每天早上醒来，个人都是很清醒的但是越接近晚上大脑就越混
乱，自我的掌控力就越弱，心中所念就越偏离正常的范畴变得
越发的放逸。这好像是一个熵增的过程，随着大脑接触的和处
理的事物变多熵越大，变得越发的偏离自己的在起点时预设的
方向。不变初心，放得始终。但这个初心往往随着事情的发展
就偏离了预定的轨道，所以每次都是不得始终。心猿意马，越
是晚上就越难驾驭，防微杜渐，什么念头都是在刚开始产生时
最好控制的，你可以选择不去想不去搭理，但如果刚开始你不
去控制和制止，这个念头会发展到你无法控制的地步。

如果真的要过一个自己心目中的生活第一个必须得不离初心，不
然即使你过上了人人羡慕得生活那估计也不是你想要的。可是初
心是什么，我感觉初心就是你最想实现的目标。你的所思所想所
为离你的初心越远甚至是背道而驰，你的熵就越大你就感觉越空
虚。人的生活就像一个离心机，初心就好比离心机的轴心，你不
主动的控制自己的心和行为就会被离心机的离心力摔得离轴心越
来越远。你的初心越明确，你行动的方向越符合接近初心的方向
你内心就越强大的丰满就越能得到你真正想要的。一碗浑浊的水
，通过离心的作用，越接近中心的水越纯粹，越接近边缘的水杂
质越多。
我的初心是什么，我该通过什么方式来验证自己是否是保持初心
呢。
我的初心就是我的人生目标，日记的记录就是我用来验证自己是
否保持初心的方式。每天太阳升起的时候就是我制定今天时间
安排的时候，每天晚上睡前就是我回顾今天一天我制定的计划
完成多少的时候。如果我定的日目标或日计划是契合我的人生
目标的，而通过每天晚上的回顾我的行动又是契合我的日计划或
目标的，那么日积月累我便可以真正的做到不离初心，终得始终。
不要怕目标定错了或定偏了，没有目标才最可怕那是典型的不作
为。目标定错了定偏了你可以通过行动接近目标的时候看清目标
后可以修正目标，怕就怕被动行动，被离心机甩的离初心越来越
远，因为不作为的心态有始无终。

放逸就是被动的行动，目标从来不是人生目标而是一个随机目标
随心所欲，一天下来自己都不知道自己的在干嘛，因为是被动的
所以行动的大致轨迹是离初心越来越远的。

精进是主动的行动，因为是主动所以你知道自己的目标是什么，不然
也谈不上主动，因为有目标而且这个目标是你人生目标的子目标，你
的行动轨迹是离初心越来越近的。



