人有什么欲望，欲望越强烈就会越急迫，欲望越繁杂就会越疲惫。
这样人就能难静下心来学习和进步，沦为了欲望的奴仆。任何有
深度的东西都是要长力的，要有定力的，不然随波而流没法扎根
生长成参天大树。

  赤子之心的人目标都很单纯，也正是这份单纯才能让他在纷纷
扰扰的世界中走出一条朝圣的路。人生真正不可或缺的东西很少
，而人想要的又太多，外物既是所得也是负担，需要心力去维护
久而久之人会发现什么东西都很重要但唯独自己最不重要，或者
说先考虑自己的优先级调后了。排在你前面的不是别人排的其实
就是自己排的，自己把他看的比自己此时的安宁的心更重要，你
的嗔恨你的妒忌你的恐惧你的担忧你的情欲你的色欲跟这些相关
的东西都被你排在自己安宁的心的前面，你觉得等这些排在我前
面的欲望解决了满足了我的心就能安宁了，就能无事一身轻了，
这个想法凡夫会持有一辈子，一辈子都有排在安宁的心的前面的
欲望。所以六祖才会说众恶无喧，为什么呢，别人有恶我为什么
还不能说出来不能说出来还不能想。可以说也可以想，但众恶有
喧自己的心就再难清净，佛说人人都皆具佛性而不自知，喜好颠
倒和妄想就是这个意思。放下屠刀立地成佛，欲望就是屠刀的化
身，你放不下这把屠刀，屠刀的锋利总是让你受伤直到老死。人
于欲望就好比刀口舔蜜，当你沉溺于蜂蜜的甜美可口的时候其实
随时都可能都被刀口划伤，伤好了又怀念蜂蜜的味道以此往复。
难出轮回。