1.随着自己的放逸，这里的放逸不止是行为的放逸还有心的放逸，心和行本来就是一体的
，行为的放逸往往也是心的放逸导致的。心的放逸具体来说就是踏入劳逸结合陷阱导致的。
一旦踏入劳逸结合陷阱人的精力、注意力就会被不重要但紧急的事这种类型的黑洞蚕食。
工作和人生慢慢会变得快节奏和匆忙，人也会越来越迷茫。
劳很多时候都是被动的劳，而有空闲时间的时候又去放逸，导致你的人生被被动的劳动和
无效的放逸充满，人生会显得毫无生气。不管是被动得劳动还是空闲时间的放逸都没有发挥
你的主观能动性，全是被动的，工作是上级指派给你的，这是被动。放逸的各种刷视频和玩
在放逸前你都不知道你要玩什么，别人给你推送什么，视频网站和小说网站有什么你就看什么，
也是被动的哈哈乐。能提高人的主观能动性的关键在于你的空闲时间你的所思所为。你在空闲
时间表现的越主动，你的生活和工作节奏就会越主动。主动的培养不是一蹴而就的，需要主动
比被动做得好得自信，需要阶段性目标，需要清晰可执行得规划和计划，需要执行力，而这四个
要素刚好又是成功得必备要素。
不断积累积极和正向得反馈是培养以上四要素的核心。
四要素：
1.清晰的具体的目标和实现目标的方法和计划
2.执行并不断修正方法和计划
3.越接近目标碰到的困难就越大，需要不断教练式的鼓励
4.达成目标，赞美

任何事物都在因果中，你不喜欢这个果就不要去积这个果对应的因。换句话说，你喜欢一个果
就要去积这个果对应的因。越有智慧的人越清晰的知道自己不想要的果有哪些，想要的果有哪些
，并在对应的因上下功夫，这样才能慢慢在茫然和疲惫的泥潭中出来，获得清净力。这里因果
不止是行为上的因果还有心里活动的因果。心中有恶而施善是虚伪的不圆满的。

我想要的果有如下这些：
1.卓越的体能
2.过人的智慧
3.充满自信，百折不挠的精神意志
4.出众的才华
5.圆满的心灵

我不想要的果有如下这些：
1.糟糕的身体
2.愚钝的思想
3.未行先怯的不自信
4.平庸，没有才华
5.容易乱想的心

通过个人的行为日记，这个行为日记就好比面粉的筛子，筛出面粉中的杂质（杂质指恶因，恶因
为有缺、或者不圆满的行为和心理活动）。让自己的心灵和行为逐渐朝自己想要的果收敛，趋于圆满。
如果筛出杂质而选择视而不见，那么恶因相对的恶果来临时，自己就要有自作自受的准备。

