#2021-12-29
生活的目标或我奋斗的目标是什么？
这个问题必须得自己搞明白，别人无法给到我答案。
我也不喜欢自己找一个世俗答案搪塞自己，那样自己还是活得浑浑噩噩。
人生就是一场投资因果的投资课，我希望我的因果能在自己看来能为众生
减少生活的负担，过得更安乐。但什么能给众生带来安乐呢，不能跑偏了
能挣钱或能挣大钱的事业不一定能做到这些。为官可以庇护一方，从文可以
像鲁迅那样做思想的唤醒者。如果是为了众生享乐那样只是锦上添花，聊胜于无
。所以要为了众生不那么痛苦，众生的痛苦来自于哪里？痛苦来自于心理，重点
变成了解决心理的痛苦吗？那去做个心理医生好了，不过好像又不适合。

挣钱只是手段不是目的，如果把挣钱做为目的，人生很难幸福。
而真正有大成就的人都不是为钱而来。太多太多的东西都是手段
而不是目的。

人只有在追逐某个目标时才能发现自己的不足，就要像计算机为了完成某个
计算目标需要软件和硬件支持，你在实际使用的过程自然而然就能发现软件和
硬件的不足，直观的感觉就是提升软件和硬件都能更好的达到目标。
完成的目标越大需要硬件越多，对应软件也越复杂。随着人类社会的进步，
人类的工具更加的复杂，就好比硬件的升级，效率的提升，但相应的目标
也变得更加的复杂。

心有曲直，难以安乐。
一年又一年过去了，心还是难安，寄托与金钱，难安，寄托于感情，难安，
名利权情，寄托于这些东西都难安此心。有些人把心安在人际关系和事业
上，但我觉得我不是，应无所住，而生其心。当人的心不攀援任何心相和
外物时才能真的安下来。

人生目标：但愿空诸所有,慎勿实诸所无

世人多重金，我爱刹那静，金多乱人心，静见真如性

空华落影，阳焰翻波。哪有什么实体？

居士一日庵中独坐，蓦地云：难！难！十石油麻树上摊。庞婆接声云：易！易！百草头上祖师意。
灵照云：也不难，也不易，饥来吃饭困来眠。

不求金，不求名，不求情，不求好色，不求好音，无所求。

眼中所看想要好色，耳中所闻想要好音，舌头所触想要好味
六根通过六触贪恋六尘，尘劳轮回难以终止。
我的人生目标不是得到更好的六尘从而得到更好的六触
反倒是能空则空，不能空的也要尝试着空。不要尝试着
去将幻想变成现实，不过是影响罢了。了不可得。刀口舔蜜，
定要远离。人来回着切换六触得享受，可明白人却知道
这是刀口舔蜜。内心也不得清净。对六触和六尘的执着就好比瓶子的
瓶身，包裹了自性，压郁，焦虑，痛苦就是瓶子本身的属性。
真正的压力，压郁、焦虑不是来自外界而是来自自己对外界的反应
和自己心里怎么想。

人们都在说贫穷的本质是什么，是混乱和无序，越是贫穷底层的人越没有长远的规划
，心力也越难以集中。贫穷的人把心困在一个狭小的区间，不敢想不敢做不敢尝试。
任何事本没有意义，意义都是人赋予和剥夺的，就好像名字一样，本来一个物没有名字
是人们人为的添加的。你给他一个名字才能感知到他觉得他确实存在，没有名相很难
在脑海里留下名相。抛下对名相的追逐，安心做好当下的事。

因果是笔墨，而心是执笔人。人生百态，心笔所画。红尘练心而不累心，难啊难啊，
当真能做到红尘练心而心不累时那时或许我的心就已开悟了。红尘中名利权情的 
东西太多太多我所要弄明白的不是自己需要什么，而是自己可以不需要什么，把
心力都花在自己能让自己真正解脱的东西上。现实是纸心灵是笔，很多时候心灵
这只笔的主人并不是自己而是外物，这个外物可以是某个人，某本小说，某个妒忌
的想法，某个对某个相的执着和妄想如好好色。人心之所以累也是这些外物驱驰着
人心想着想那，当这颗心真的能静下来，金多乱人心，静见真如性。

为学日益，为道日损，损之又损以至于无为，无为而无不为。取天下常以无事及其有
事，不足以取天下。

当心灵之笔有你想画的东西，所画的都是执着和妄想。当心灵之笔没有你想画的东西
，所画的是化身佛。






