量子的微观世界中，一个量子的两种态是叠加的。

有关「观测导致波函数坍缩」这一点，虽然有争议，但基本上还算是主流观点，
有异议的是「什么叫做观测」。

A：一种学派认为，只有触发了人类的意识，才被视为观测，而仪器的测量不视
为观测，阿猫阿狗的意识也不视为观测。

B：另外一种学派认为，任何形式的有效测量均视为观测，此测量并不要求人类的意识介入

王阳明与友人同游南镇，友人问曰：
天下无心外之物、如此花树，在深山中自开自落，于我心亦何相关？
先生答曰：
你未看此花时，此花与汝心同归于寂，你来看此花时，则此花颜色一时
明白起来，便知此花不在你的心外。
唯心所现，唯识所变。
未看此花时，花的存在是不确定的叠加状态；起心动念的一刹那，花
才会从不确定态【塌缩】为确定态，你观察的世界因此呈现。

意识与物质互为因果，无法割裂。量子力学的【观测导致塌缩】就是唯心主义的铁证。

只要微观粒子处于【可能被精准测量】的环境下，它就会自动塌缩，并不需要等待【观测者】就位。

量子世界的三大基本原则：
在量子世界，一切事物可以同时处于不同的状态（叠加态），各种可能性并存。比如，在
双缝干涉实验中，一个光子可以同时处在左缝和右缝。这种人类无法想象的叠加态，才是最普通
不过的本质形态；而在我们看来【正常】的非黑即白，才是一种特例。

双缝干涉实验的官方解释：
没装摄像头：光子在未观测的情况下处于【多种可能性并存】的叠加态，以50%的概率通过
了左缝和右缝，形成了干涉条纹；
装上摄像头：光子被观测后只能处于一个态，不能神奇地同时穿双缝了，所以干涩条纹就
消失了。这就是目前量子力学教科书上的正统理论。

多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事 -- 王兴

---------------------------------------------------------------------------------------------
一生二，二生三，三生万物
一就是量子，二就是量子同时存在两种叠加态，三就是两种叠加态加上你的观察或者说你的心念
叠加态+心念或行为生成了万物，心净则佛土净当你没有起心动念的时候世界就是处于量子的叠加态
当你一起心动念世界就根据你的心念产生了相应的变化。

从我的个人日记中，每天发生的一件件事情，任何好的或不好的果都是我去观察去将心念的力量加进去
所产生的。忍则众恶无喧。如果生活中有烦心的事，那么你心中还有恶，有恶的念，不然恶的果无从产生。
或者产生了也会因为你的忍变成众恶无喧。不要小看日常生活中任何一个小小的心念的力量。你对
任何事物小说、直播视频、电视这些事物进行主动观察，想要看他们的过程和结果。他们就会从量子态
塌缩成具体的现象或事物，也就是说因果已经产生或着说因果已经种下。从你当下的人生处境和未来最有
可能的人生处境就可以知道你过去种的因果种子是好果多还是恶果多。处于二的时候世界是佛土，人
在其中加入自己的曲直心，二变成了三，三就是当下的世界。二也是佛性，三就是佛性的启用。
菩萨畏因，所以菩萨在处理三（起心动念）的时候非常的慎重，谨慎启用。凡夫忽视或不重视对
三的处理，重视三生成出来的果，果好就开心，果不好就难过烦恼，殊不知万物由心造，如果有恶果
那也是三中有恶导致的，凡夫一生都在做搬起石头砸自己的脚的事而不自知。自作自受，自作是自己心
的造作，自受是自己在自我自作的世界中造作的因果。

心常平直，少曲险才能少烦恼。其实平直很简单明白就是少起心动念，特别是嗜欲的念，
色、声、香、喂、触、法，少去贪求，贪求的越多心就越曲险，烦恼就越多。



