我虽恐惧，依然行动
我虽怀疑，依然行动
我虽担忧，依然行动
我虽不方便，依然行动
我虽不舒适，依然行动
我虽没有感觉，依然行动

我真正成长的时刻，是我”不舒适“的时候
舒适区=财富区

做什么东西我都想把理论打磨的完美然后再去行动这样让
自己对目标很轻视离物理的实际目标也远得很，眼高手低。
知行合一，知道多少做多少，把自己目前知道的觉得不好
的地方就够了，就这很多人一辈子都达不到。自己并不需要
知道太多，至少在自己行动时没有优化或进步的空间的时候
并不需要知道更多。小成法都难做到却谈什么大成法。

我更需要的不是大成的法，这些法已经在佛经上俱全，我需要的
是行动和执行力。心和身体一样你只要行动身体就会做出相应的
适应和改变，执行力和注意力集中这是心的锻炼的一部分，这部分
的锻炼靠的不是理论也是行动。

我缺乏目标、计划和行动，计划在我的年度目标里已经具备，缺的是
计划和行动。自己也是自己的最好的老师，只要自己有一个明确的目标
，计划和目标会逐渐清晰，而且是越行动越清晰。有志者，事竟成。说
的就是这回事。亿万富翁也好，著名的学者也好，知名的企业家也好，
任何你想达到的目标，知行合一，日新自强这八个字就能将你带到那个
地方。自己知道做什么才能让自己接近目标，就去有计划的行动。这就是
知行合一。日复一日的执行，修正执行这就是日新自强。

今天是2022年4月28日，希望一两年后来看这段文字，我已经通过自己
的执行力达成了很多阶段性成果。