你有没有发现，大部分人都跳不出自己给自己制造的烦恼黑洞或者循环。
每次烦恼临近，都无法反抗只能再承受一遍。

每个都是自己最好的老师，你想达到一个目的往往冥冥之中都有方向来指引你。
但光有指引的方向没有用还要朝这个方向的具体的行动，通过不断的行动的尝试
你的方向会越来越清晰。你所知道的然后通过行动去验证你知道的对错，可行性，
行动验证的过程中你知道的会越具体这就是知行合一。

纵观古今，从我的外婆奶奶辈到我的父辈都被困在自己的生活的循环里，或者有限
游戏里。在一个圈圈里打转转，烦恼是相似的，工作是相似的，某一天活得内容是
什么一辈子活的的内容也差不多是什么。不管你爱不爱这种生活，你都逃不脱这种
固定生活的循环。为什么呢，因为自己的目标不清晰，自己都不知道自己的行动的
核心是什么，就好比一个人在一个广袤无边的草原，蒙住眼睛走最终会回到原点（
因为两只脚长短会有细微的区别，人走路不是完全的直线是有弧度的曲线）因为没有
目标，没有参考物不知道自己走到哪，走了一天又一天，没有目标来修正自己的方向
，最终生活又回到了原点。不管你如何不喜欢当下的生活，你都走不出去，每天做的事
都是努力把铁球往天空上抛，可最终生活的惯性又让自己回到了自己的原来的生活，
好比铁球抛的再高都会落回地面。没有清晰的目标，每天做的任何事都只是加强原有
的生活惯性，对于让自己跳出当前的生活方式或谋生方式没有任何益出。打工的人
想通过打工让自己生活的更好，可是回顾过往的几十年的过往，生活好没好暂且不论
但自己已经快打了一辈子工了。就好比自己的父母，做面包算是同龄人中优秀的工作了
但是五十多了还在做面包，这就是惯性。他们的最根本的目标不是做面包而是挣钱，
但是他们把做面包和挣钱混淆了，最终变成了要挣钱就只能做面包。他们的目标不够
大不够远不够具体。

拿我自己来说，比如我的目标是挣钱，明明有很多挣钱的方式，最终我就选择其中
一种，选择一种之后，明明知道什么样的水平获得什么样的薪水，可就是保持原有
水平懒得进步。可以说我没有行动力，没有砥砺前行，选择最轻松的方式达成目标
，可是最轻松的并不意味着最快的最优的。所以我行动的单位价值和效率一直上不去，这个
行动的单位价值是指对目标的贡献率来评估的。有些行动对达成目标很重要有些就不
重要，那么他们对目标而言价值就不一样。世界缺的不是机会而是准备或者说行动。

有目标、有计划、有行动这三者缺一不可，但是少有人能同时具备三项，大部分人
都是做一天和尚撞一天钟。目标越大越好越具有普世价值越好，计划越具体越清晰
越好，计划执行时行动的越专注耗得的时间越长越好。

