  前几日写自己本已圆满，为什么还要去追求某些东西。眨眼又重蹈覆辙了。
清明一放假整个人就变得放逸和漫无目的。上班中的种种行动或者学习和进步
的动力几乎全部来自外部压力和奖励，虽然都不是自己想做喜欢做的但至少有
事做，有个目标有个方向。但一放假这些“动力”就消失了整个人都显得很颓废
，漫无目的的刷手机，漫无目的的生活。这样的人生是被动的人生，之所以说
空闲时间的行动决定了一个人人生的质量，就是因为一个高质量的人生的人空
闲时间一定是主动的有动力的去做些什么的人。而我刚好相反，出了除了金钱
和压力能个我带来动力好像没什么能给我带来动力，整个人成为一个没有梦想
的咸鱼。

  我的人生被迫于压力和追求金钱的行动填满，学习和进步的目的也是为了得
到更多得金钱和减轻压力，这样的人生想想就无趣、事时也证明确实无趣。我
想过让内心安宁的生活而不是绞尽脑汁想着如何挣更多的钱和减轻自己压力的
生活。

  迫于生活压力和对金钱的渴望的生活就好像温水煮青蛙一般，多少芸芸众生
一辈子在这锅热水里备受煎熬。金钱上一时的富足或热水的一时清凉让人对这种
生活趋之若鹜，因为觉得自己再努力一点就能永远富足一劳永逸，水一直是清
凉的。可是你是否知道加热锅里水的燃料是什么吗，是自己的妒忌、攀比、和
不知满足的内心。你会在自己一个月拿1000别人都拿900的生活的贫瘠生活里
过的很开心，但你也会在自己一个月拿10000别人拿11000的物质丰富的生活里
感到很疲惫。重要的是你的月收入是多少吗是你的物质水平有多丰富吗，不是
，重要的是我的收入的能否超过大部分的人。但是你会发现这好像是一个无底
洞你很有钱的时候会碰到比你更有钱的。成为最有钱的却不能一辈子成为最有
钱的。无论何时都会有压力和对金钱的渴望。这条路一眼望去九苦一甜，或者
人生不如意十七八九。

  要想改变这种温水煮青蛙的现状唯一的办法就是从迫于生活压力和追求的金钱
为目的生活方式中脱离出来，就是跳出那个锅。绝大部分的人都不敢跳，那个锅
让他备受煎熬但却让他生存下来。但为什么跳出那个就无法生存呢，因为出了锅
压力还是有却没钱，没钱压力就得不到缓解也会很痛苦。很多时候压力越大需要
缓解压力的金钱就越多，而越大的压力来自于越大妒忌和攀比和欲壑难填的内心。
第一步：
  想要跳出锅的第一步就是减轻自己的压力，也就是减少自己的金钱支出。俗话说
金钱就是债，年花销每高一个档次每年需要还的债就要高一个档次，每年所需要还
的债每高一个档次，生活的压力就要高一个档次。这是一个无解的循环，除非从
源头开始打住。
      
	  金钱支出增加 -> 背负的债增多 --> 压力增加 --> 增加金钱收入缓解压力
	  --> 收入的增加带来更高一级的妒忌和攀比欲望 --> 填补更进一步欲望又增
	  加了金钱支出

从源头开始打住就是回归朴素的生活方式，这样金钱的支出就少压力自然也小。
当你压力很小时你才能把注意里放在这个循环的外面的事情上，而不是天天想着
如何提高自己的收入如何实现自己的欲望，追着欲望走人的一生都是忙忙碌碌的。
做一辈子温水里的青蛙。

第二步就是去践行让自己内心宁静的生活内容和行动。慢慢把这些让自己内心宁静
的生活内容变成自己生活的全部。注意，不要想着这些如何能让自己内心宁静的事情
怎么才能让自己挣钱，不然这种爱就不纯粹最终这些爱好也沾满了铜臭味，内心的
安宁也无从谈起，内心又充满了欲望。

第三步内心充满宁静让自己内心和行动融为一体，身心如一，有着一个圆满的心
这个时候钱对于自己来说就真的是一个身外之物了。内心充满喜乐，却和金钱无关。
这时的你有钱没钱对你来说都是一样的，想必这时如果你想挣钱应该很简单，任何
事物都惧怕这种知行合一的人。
	  
简单来说就是不去做满足自己欲望的事，因为欲壑难填，永无尽头。而是去做让自己
内心宁静，让自己身心安泰的事。这样坚持一日又一日一年又一年，自己慢慢就降服
了自己的欲望，也就是降服自己的烦恼也就是降服自己的心。这也是一个永无尽头的
事，但这个尽头却是人的本初和自性，是越做越有价值的尽头。

凡夫在追逐金钱-->满足欲望的这条路上没有结束只有开始和当下（欲望的满足并不是结束
而又是下一个欲望的开始）小小的放逸慢慢放大然后让自己重新变成欲望的奴隶。
从奴隶变成主人又从主人变成了奴隶。
修行者在追逐内心的宁静-->破除我执和妄想（欲望）这条路上也没有结束只有开始和当下。
壁立千仞，无欲则刚。


