无上菩提，须得言下识本心，见自本性。

应无所住而生其心，但一切万法不离自性

“善知识！自性能含万法是大，万法在诸人性中。若见一切人恶与善，尽皆不取不舍，亦不染着，
心如虚空，名之为大，故曰’摩诃‘。

迷心外见，修行觅佛，未悟自性，既是小根；若开悟顿教，不能外修，但于自心常起正见，
烦恼尘劳，常不能染，既是见性。

若真修道人，不见世间过。

万法都是自性的启用，执着其中有个我，不能见性。世人都在执着于自我生活中的苦乐，未来的福祸。
都有一个我在。可是哪有一个我呢，都是因缘所生自性所化。

迷人念佛求生于彼；悟人自净其心。所以佛言：‘随其心净，即佛土净。’

念念见性，常行平直，到如弹指，便睹弥陀。

善知识！道须流通，何以却滞？心不住法，道即流通。心若住法，名为自缚。

”善知识！真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。故经云：能善分别诸法相，于
第一义而不动。

即心即佛
成一切相即心，离一切相即佛
前年不生即心，后念不灭即佛

前年不生：即指前一个念头已经过去，不要再留恋它的再生，对自己的思维活动不要执着。
后念不灭：指将要出现的念头任其出现，不必故意限制压抑自己的认识活动。

世人外迷著相，内迷著空。若能于相离相，于空离空，既是内外不迷。若悟此法，一念心开，
是为开佛知见。

心迷法华转，心悟转法华。
诵经久不明，与义作仇家。
无念念即正，有念念成邪。
有无俱不计，长御白牛车。

此乐无有受者，亦无有受者

烦恼既是菩提，烦恼是自性的启用菩提也是，是烦恼还是菩提都是我所的分别取舍

明与无明，凡夫见二；智者了达，其性无二。无二之性，既是实性。实性者，处凡愚而不减，在
圣贤而不增；住烦恼而不乱，居禅定而不寂。不断不常，不来不去，不在中间，及其内外。不生不
灭，性相如如，常住不迁，名之曰道。

外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说不生。我说不生不灭者，本自无生，
今亦不灭，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善恶，都莫思量，自然得清净心体，湛然常寂，
妙用横沙。

汝欲成就种智，须达一相三昧，一行三昧。若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，
不念利益成坏等事，安闲恬静，虚荣淡泊，此名一相三昧。若于一切处，行住坐卧，纯一直心
不动道场，直成净土，此名一行三昧。若人具二三昧，如地有种，含藏长养，成熟其实，一相
一行，亦复如是。

何名波罗蜜？此是西国语，唐言到彼岸，解义离生灭。著境生灭起，如水有波浪，即名为彼岸；
离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸，故号波罗蜜。

善知识！迷人口念，当念之时，有妄有非。年年若行，是名真性。悟此法者，是般若法，修此行者，是般若行。
不修即凡，一念修行，自身等佛。

善知识！凡夫即佛，烦恼即菩提。前年迷即凡夫，后念悟即佛。前年著境即烦恼，后念离境即菩提。

迷心外见、修行觅佛，未悟自性，既是小根；若开悟顿教，不能外修，但于自心常起正见，烦恼尘劳，
常不能染，既是见性。

善知识！内外不住，去来自由，能除执心，通达无碍。能修此行，与《版若经》本无差别。

既是豁然，还得本心。

邪来烦恼至，正来烦恼除
邪正俱不用，清净至无余
菩提本自性，起心既是妄
净心在妄中，但正无三障
世人若修道，一切尽不妨
