一个关系学教师提出五个黄金守则以评估长期婚姻成功的远景。
//-----------------------------------------------------------------------------
当你要选择一个终身伴侣时，绝对没有人故意要作错误的选择，然而当离婚率高达百分之
五十时，你知道有很多人在选择他（她）的伴侣时犯了严重的错误。当你问很多订婚的情
侣们为什么要结婚，他们一定会回答说：“我们相爱啊！”　我相信这是人们在约会阶段所
犯的第一个错误。选择终身伴侣绝对不可只以感觉为基础，这也许听起来不太正确但其中
有深奥的道理存在。
  当其它成份都对时，爱就会来临。爱，不是结婚的唯一基础，但它是一个好婚姻的结果，
让我再说一遍：你不可以只用爱来营造一个终身的关系，你需要更多。如果你有心要寻找
并拥有一个终身的伴侣，这里有五个问题要问你自己。

问题一：我们有共同的生活目标吗？为何这个这么重要？
　让我这样讲：如果你已结婚20或30年，那是一段和一个人生活了很长的时间。你们计划
如何过这段时间呢？一起吃饭，跑步？你必须和他（她）分享更深更有意义的事情，你们
必须有共同的生活目标。在一个婚姻里有两种情形会发生：你们可以一起成长，或者各自
成长。百分之五十的人是各自成长的，要使得婚姻成功你必须知道在生活底线上，你要的
是什么，然后嫁（或娶）一个和你一样的人。

问题二：和这个人分享我的感觉与思想时，觉得安全吗？
　 这个问题和你们关系的品质有关，“觉得安全”意思是说你能开诚布公的和这个人沟通吗
？良好的沟通基础是信任，相信我不会因为表答我的感觉与思想而遭到处罚或伤害。我的一
个同事对一个“会凌虐人的人”下了一个定义，那就是某个你害怕对他表达感觉与思想的人。
对自己诚实点!确定你要结婚的对象是你在情感上觉得很安全的。

问题三：他（她）是个值得敬佩，很特别的人吗？
　这个问题的意思是：他（她）是个高贵而敏感的人吗？你怎么测试他（她）呢？这里有
些建议：
　他们是否以一般的基础作为个人成长的方法？
　他们是否认真的改善自己？
我的一个老师对“好人”下了一个定义，那就是某个常力争上游并做正确的事的人。所以问问
你的另一半：他(她)如何利用他(她)的时间？
　他(她)是个唯物主义者吗? 通常一个唯物主义者不会将改善品格列为第一优先的。
　基本上这个世界有两种人：
　一种是致力于个人成长的人，另一种则是寻求舒适生活的人。
　那种将舒适的生活列为目标的人，会把个人的享受摆在第一位。在与他(她)走上红地毯以
前，你必须要知道这点。

问题四：他(她)如何对待其它人？
　 促进人际关系最重要的是给予的能力。所谓的给予，是使他人快乐的能力。看看这个人是
否很欢喜给予？想想看他对那些他不需要对他们好的人是怎样的情形？例如：侍者，公车司机
，清洁夫等。他如何对待父母和兄弟姐妹？他懂得感激吗？如果他对那个给他所有东西的人都
不懂得感激，不要期望他会感激你。他会八卦并且说别人的坏话吗？会八卦的人不会是懂得爱
人的，你可以很确定如果他对别人不好，对你也不会好的。

问题五：婚后我是否希望改变这个人？
　有太多人犯了这个错误就是希望在婚后“改善”他的配偶。我的一个同事作如是的解释：你可
能希望某人在婚后改变，如果你无法完全接受他(她)现在的样子，你就还没有准备好要结婚。
总结来说，约会阶段不应该是困难危险的，症结是你要多用点头脑少用点心。当你约会时尽可
能的客观，要问一些对整个事情有帮助的问题。

