男人和女人，就像火星与金星，永远在自己的轨道上，耗尽半生都未找到相交的位置。

爱的五种语言

如果每一对夫妻都能在婚姻的开始，用对方需要的方式对待对方——那么，80%的婚姻关系将不会破裂。

你与伴侣，也许彼此深爱，但却不知道如何表达爱，导致遭受了很多的失望和委屈；

你与伴侣，也许都为对方付出的很多，可是两个人始终不在一条轨道上，无法真的看见彼此的付出与努力，互相不理解。

男人和女人，就像火星与金星，永远在自己的轨道上，耗尽半生都未找到相交的位置。

你需要真正的了解伴侣，读懂TA的爱语，用最好的方式与对方相处：给TA需要的、让TA看见你的爱。

不同的人，爱的语言是不同的。

夫妻伴侣中，为什么你的“TA”总是那样的不解风情，或许，就是因为你们爱的语言，选择错误。

根据心理学家的研究，一段神魂颠倒的恋情，平均寿命是两年。

一旦陶醉过去，进入到现实的婚姻中，个人真实的愿望、情绪和行为模式，就会现出原形。

经20多年的研究，他发现，并非这些示爱的方式有什么不好。

然而，纵然示爱的方式有1万种，用错了地方，就如同对英国人说汉语，毫无用途。

每个人需要的爱的语言，可以归为5种：

肯定的言词；
精心的时刻；
接受礼物；
服务的行动；
身体的接触；


1.肯定的语言
心理学家威廉·詹姆斯（William James）说过：

人类内心最深处的需求，就是渴望被他人欣赏。

对那些安全感低、有自卑情绪模式的人，缺少安全感时，就会缺少勇气。而这时，如果配偶能给一些鼓励的话语，往往会激发出对方极大的潜力。

关键词：鼓励、肯定、仁慈、谦和

伴侣之间应该常常直视对方，口头的赞赏、鼓励、感谢对方为你所做的事，这是表达爱的有力沟通工具。确实是这样的，谁都愿意听好话。

可生活中，中国人中含蓄的人是比较多的，有些人连对伴侣说一句平实的感谢都觉得会难为情。

怎么去打开心房勇敢说爱？其实，我们怎么说话怎么表达，是由自己的思维模式或者说是心态决定的。马克·吐温曾说过，一个手中只有锤子的人，他看到的都是钉子。大家抱着“优势视角”去发现对方的优点和美好，而不是老用“问题视角”去挑家人的毛病、去苛责伴侣或孩子。尤其在婚姻生活中，我们要有意识地赞扬伴侣，为对方点赞。相互点赞的婚姻，才能良性循环。

除了口头表达赞赏、鼓励和感谢，把赞扬及感谢的话写在纸质的卡片上送给对方也会收到很好的效果。

很多人成长的家庭管教严厉，无论多么努力，父母的夸奖都很吝啬。

这样的孩子成年后，会有比较严重的自信危机，这也发展出他/她的主要爱语——肯定的言词。

对他们而言，被欣赏与赞美，胜过其他。

另外，鼓励不是施加压力。

如果妻子并不希望减肥，而丈夫却说“你一定能变得更瘦”就不能算一种鼓励的爱语。

要在对方心甘情愿去做一件事时，再送上他/她需要的肯定的言词。


练习：
如果配偶的爱语是“肯定的言词”
1. 用一张卡片写上“言词是重要的”，贴在你的梳妆镜上。
2. 写下每天你对他/她说的肯定的言词，坚持一周，然后和他/她一起，看看你的记录。你可能会发现：你说的很好，或者，其实很差。
3. 定一个目标，比如连续1周，每天对配偶说不同的赞赏的话。寻找配偶的优点，并告诉他/她，你多么欣赏那些优点。
4. 当你感到用词贫乏时，留心报刊中那些肯定的言词。
5. 写一封情书给他/她。
6. 在他/她的父母朋友面前赞美他/她。
7. 告诉他/她，你是多么欣赏他/她的某个优点。

我们来到这个世界，来到自己的身体，是为了活出自己的精彩和潇洒。

用自己强大的内心，做让自己欣赏骄傲的事情，这就足够了。

只有当我们迷茫于自己的价值，认不清真正的自己究竟是谁的时候，才会向外寻求认可与欣赏，求得别人的肯定与赞美。

你越是向外抓取，你就会变得越匮乏；你越匮乏，就越要去抓取。

如此恶性循环，你最终只能活在他人评判的阴影下，变得谨小慎微，如履薄冰。

而别人评判你的工具就是——语言。

语言并不是表达爱的最佳方式，如果你过分依赖他人的语言，即便是对你的鼓励、肯定、夸奖，也会使你渐渐失去自我的光彩，扭曲自身存在的意义和价值。所以，语言并非最佳的爱之语，在我们表达爱的时候，一定要慎用言语。

赞美的话语绝对是要说的，但是不宜过多，最好是辅助其他的爱之语一起进行，起到锦上添花的作用即可。



2.精心的时刻

什么是精心的时刻？就是给予对方全部的注意力。

同样是用餐，热恋情人和已婚夫妇之间往往有明显的区别：

前者彼此注目，含情脉脉，相互喂食，打情骂俏；后者则说三道四，打嗝放屁，东张西望，顾左右而言他。

所以，称得上精心的时刻必须是全神贯注，把自身上下所有的注意力全部倾注在对方身上，这个时候，我们无须说话，言语早已多余，此时无声胜有声。此时的爱之语，见证在一颦一笑间，见证在眼波流盼、眉目传情里，见证在同振频的爱的能量场中……

关键词：同在一起，精心的会话，学习交谈

“她一直抱怨我没时间和她在一起，可我的确非常忙。”
一直在描述着他的职业生涯，如何走到今天，将来的梦想…
“你是独自生活，还是希望和妻子孩子一起生活?”咨询师问。
“当然要和家人在一起，让他们分享我的成就。房子不是越换越大了吗?孩子也进了双语幼儿园，所以，听到她抱怨，我就更难过。”
咨询师说：“妻子为什么抱怨?因为她的爱箱是空的。也许她要的不是更多的衣服和首饰，你只给了她可怜的一点时间。
在你的爱里，她不觉得安全。

因此，请尝试为妻子花些时间，不是一边看电视一边听她唠叨，而是给她一个全神贯注倾听她的精心的时刻。”

即便你笨嘴拙舌，也不要担心不能送出精心的时刻。你只需点头说：“哦，是这样，好吧…”相信也一定能收到效果。

你的配偶并非要你拿什么注意，他/她在意的就是你能全身心地陪伴他/她。夫妻之间往往为了孩子的教育、生活的琐事忙的团团转，两人单独相处的时间并不多，长久下来双方可能都会渐渐忽略了需要单独腾出时间来陪伴侣的这个需求。即使两人腾出时间来共处，如果是各忙各的，一个看球，一个上网聊天，这不是精心时刻。

精心时刻是把注意力完全放在对方身上，还要分享彼此的感受和想法。
练习：

如果配偶的爱语是精心的时刻
1. 一起散步，问对方，“你童年最有趣的事是什么?”
2. 请配偶列一张单子，写上他/她喜欢跟你一起做的5种活动。在接下来的5个月，每月做一种。
3. 问问他/她，和你说话的时候，他/她最喜欢待在哪儿？什么时间?……也许下次交谈，你们就会靠在沙发上，而且是晚上9点。
4. 想一种他/她非常喜欢而你却很少过问的活动，比如买彩票，看法网公开赛；告诉他/她，接下来的这个月里，你希望和他/她一起参与一次。
5. 每天找些时间，分享当天的趣闻。
6. 在未来的一段时间，安排一次只有你们两个人的旅行。

3.接受礼物

礼物，是爱的视觉象征，也是一种仪式感的象征，是直观的、能看到的、有迹可循的爱。礼物对于有些人来说是重要的，因为礼物不仅仅是物品本身，最重要的是，你在为ta挑选礼物时，内心的那份惦念。收到礼物时的雀跃心情，是因为这份情意被包裹其中，借由物品，彼此传达。礼物是爱之语的见证。它可以是买来的，也可以是亲手制作的。

如果是前者，你对她的爱会指引着你在茫茫礼品中寻出象征你们爱情的最独特的一份；如果是后者，你对她的爱会从你内心深处源源不断地流淌出来，凝聚在你灵巧的指尖，伴随你一起完成一份爱的馈赠。

这样的礼物真是没有比这再棒的爱之语了，如果送她的时候再配上一眼深情的凝望，一句甜蜜的爱你，绝对是爱的上上表达。

不过，送礼的最高境界还是：把自己当做礼物。

这会让她，也让你自己心中了悟，我是给她的最佳礼物，我要爱她一生一世。

关键词：礼物和金钱，把自己当成礼物

练习：
如果配偶的爱语是接受礼物

1. 尝试一次礼物大展示：早上送他/她一块巧克力;下午发条情话短信；晚上送他/她一束鲜花……观察他/她的反应。
如果他/她又惊又喜，恭喜你，他/她的爱语就是接受礼物。
2. 亲自动手制作礼物。也许它只是回家路上拾到的一块石头，纹理粗糙。其貌不扬。只要配上一个小盒子就OK了。
因为里面的字条上写着：它就像我，等着你去打磨。
3. 选择一个星期，每天都送给配偶一件礼物，可以肯定的是，你的配偶一定会记住这段日子，就像记住蜜月旅行的时光。
4. 存储“礼物点子”，只要你的配偶无意中说出“我喜欢…”，就把它悄悄记下来。
5. 一定不能忘记长存之爱的礼物，比如结婚纪念、生日等。也许，在某个地方种棵树既有创意，也能向别人夸耀。


4.服务的行动

做你的家人想要你做的事，通过服务使TA高兴，表达你的爱。比如给TA做顿饭、帮TA倒垃圾、把水槽里的头发拣干净、把镜子上的白点擦一擦、洗洗车、遛遛狗。别看都是些小事儿，在这种爱语为主的人眼中，你的服务就是对TA表达的爱意。

对于主要爱语是“服务的行动”的人，他们平常也是比较愿意为你服务的，只是这种低调的爱容易被忽视，如果你看到了，就以同样的方式报之以桃吧。“结婚前在我家，他总陪我一起洗碗，现在，他连我回娘家都不愿意。”张蕙说。(咨询者）

“为什么呢?”咨询师问男人。

男人回答：“恋爱时，不去她家我就见不到她，这方面她父母管的挺严。而我觉得帮她做这做那，也很自然，是为我爱的人做。

婚后，我不做，是因为我父亲在家里就从不做这些。我不是不愿意她回娘家，但我希望一周中有3天，我下班回家时晚饭就已经做好，而她根本做不到。”

“约会时，是什么让你觉得他真的爱你?”咨询师问张蕙。

“他愿意帮我做每一件事。”张蕙答。

“所以，婚后，丈夫不帮你了你就觉得他对你的爱少了；而丈夫则希望你变成他父母的模式：男人上班，女人操持全部家务。但是，这与你和他约会时的要求，完全不同……”
咨询师请双方各写一张单子，如果做了上面所说的哪些事，自己就会觉得很高兴。

张蕙的单子：

希望他下班后能替我照顾孩子，尤其是我做饭的时候：
至少一个月陪我回娘家一次，不要让我没面子：
和朋友打篮球时偶尔带我去看看，不要周末总留我一个人在家忙家务。


而丈夫写了这样的单子：

在我回家前她至少开始做饭，这样40分钟内就能开饭；
每天起床后她能铺床；
每个星期和我父母通一次电话。

如果配偶的爱语是服务的行动，你可以在单子上列得更多，比如10个，并请对方按重要性排序。

如果经济允许，可以雇人完成你的“服务的行动”。

另外，还可以问对方：“如果这个星期我可以做一次特别服务，你想要什么?”相信不久之后，你的配偶的爱箱就会满起来。

这就是无条件的爱的开始。

然后，你可以把这份爱传递给身边的每一个人，当然也包括她。

无条件地去爱她，用心为她做好每一件事，自觉自愿为她奉献一切，不求回报，不会变质，不因时光荏苒而褪色。


5.身体的抚摸

在无条件的爱的基础上升华起来的身体抚摸才是人类爱之语的最高表现形式，是远远超越语言而存在的最佳沟通方式。

肢体接触是人类感情沟通的一种微妙方式，也是爱的表达的有力工具。

性生活只是这种爱语的方式之一，牵手、亲吻、拥抱、抚摸都是身体的接触。对有些人来说，身体的接触是他们最主要的爱的语言，缺少了它，他们就感觉不到爱。

需要注意的是，如果你伤害过你的配偶，比如轻微的暴力，一定要请求对方的宽恕。另外，要和配偶讨论，喜欢的身体接触是哪一种。

身体接触的本质是对方在感情上接受自己，当一个人远离另一个人的身体时，就是在感情上远离TA。

在中国的家庭中，我们很容易对拥抱、牵手感到腼腆，实际上，对于最爱的人，永远不要忽略身体接触就是一种爱的语言。只要是充满感情的肢体接触，都可以带给对方爱意。而在接受这份爱意时，最忌讳的就是因为在忙别的事情而推开对方。

关键词：触碰，抚摸

练习：

如果配偶的爱语是身体的接触

1. 吃饭时用膝或脚轻轻触碰配偶的膝或脚。
注意，不要用触碰脚下宠物狗的那种感觉。
2. 配偶做饭或者看电视时，从后面轻轻抱住他/她，持续至少5分钟，直到他/她不要你这样为止。
当然，你要克服立刻拥他/她进卧室的冲动。
3.散步的时候，拉着他/她的手。
4.家人和朋友来访时，当着他们的面抱—下你的配偶，或将手搭在他/她肩上。

你一定会得到配偶的双倍情绪高分，因为你就是在向他/她表示，“尽管有这么多人，我还是得说我爱你！”

两性间许多误解、隔阂、争吵都是由于不了解或者忽略了对方的主要爱语造成的。

当夫妻双方主动选择使用对方的主要爱语时，就能够很好地发展彼此的亲密关系，并积极地处理婚姻中的冲突和失败。

建议大家从今天开始，努力优化自己的伴侣思维和沟通方式，填满自己和伴侣的爱箱，进行一场婚姻内的革命。
