//20种生理疾病的潜意识诱因
//-----------------------------------------------------------------------------
关于心身疾病：
是一组发生发展与心理社会因素密切相关，但以躯体症状表现为主的疾病，主要特点包括：
①心理社会因素在疾病的发生与发展过程中起重要作用；
②表现为躯体症状，有器质性病理改变或已知的病理生理过程；
③不属于躯体形式障碍。
心身疾病的流行病学目前尚缺乏大样本的流调资料。国内资料显示，在综合性医院的初诊
病人中，有近1/3的患者所患的是与心理因素密切相关的躯体疾病。非精神科医生很少关注
这些患者的心理因素，也很少把这些他们认为是内科的疾病而看成与精神科相关，因此患
者往往接受的是躯体治疗，心理社会因素方面很少得到关注。

01
偏头痛

——心理潜意识诱因　　抗拒被别人操纵自我意识、行为方式、个性习惯等；抗拒生命的发
展过程；对性问题的恐惧　
——有效的“自我疗伤”心理暗示法　　我要放松自己的整个身体，整个心灵，自然跟从生命
的流动；顺应自然规律的发展，接受生命为我而存在这一事实　 

02
脑肿瘤
——心理潜意识诱因　　不正确的思维方式；对于一些人、事、物的偏执信念；个性固执、
拒绝改变一贯陈旧的意识形态　
——有效的“自我疗伤”心理暗示法　　我会重新为我“心灵的电脑”设计程式；我能承认生命
一直在改变的事实；我的心灵会随着生命的改变而更新　

03
坐骨神经痛
——心理潜意识诱因伪善、不愿意付出爱心；对经济来源、未来的生活事业发展感到无
助和害怕　
——有效的“自我疗伤”心理暗示法　　我是有爱心的，我能够努力在生活中发挥自己更大的
善德，帮助别人得到快乐；我会充实自己，有能力接受未来    

04
中风
——心理潜意识诱因逃避使自己不安的现实中的人、事、物；抗拒生活中的一些变化；宁死
也不愿改变固有的模式；排斥生命存在　　——有效的“自我疗伤”心理暗示法　　
我要调整自己的身心状态；我能够学会轻松地接受新事物；我将接受人生的全过程，包括
过去、现在和未来      

05
失眠症
——心理潜意识诱因恐惧周围的人、事、物，缺乏接受现实的勇气；不信任生命的过程；对自
  己一些所作所为有罪恶感　　
——有效的“自我疗伤”心理暗示法　我将以对自己宽容的心情，承受今天所发生的事情；我会
以平静的心，进入安详的睡眠；我相信明天发生的事情自有解决办法　 

06
心脏疾病
——心理潜意识诱因来自内在与外界的压力，导致长期的情绪困扰；生活中紧张得缺乏喜悦与
快乐的感情；对人和事渐渐淡漠、冷酷无情　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法喜悦、喜悦、喜悦！对着镜子让笑容带来的喜悦在我身心内
外流动；我生命中的一切经验教会我感动和轻松自在　　

03
高血压
——心理潜意识诱因　有来自内在和外在压力导致的长期负面情绪困扰；紧张压抑的情绪得不
  到有效缓解和舒导　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法　我会试着忘记过去一些令我压抑和不愉快的人和事；我在
  深呼吸中，试着学会保持心理平衡，让内心和情绪平静下来      

08
低血压
——心理潜意识诱因幼年时期缺乏关爱；生活中、事业上有自我挫败感；对外界压力产生无力
感和徒劳无功感　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法我会试着忘记过去一些令我伤感和心痛的人和事；我相信生
活是美好的；我选择活在此刻的喜悦中，我的生命是充满喜悦的        

09
肺部疾病
——心理潜意识诱因　　面对生活中发生的一些事和接触的一些人产生悲观沮丧；害怕接纳生
命中发生的一些事；觉得自己活着没有价值　　
——有效的“自我疗伤”心理暗示法我渐渐了解忧伤、痛苦同喜悦、快乐一样，都是生命的一部
分；我将以一颗积极平静的心，接纳生命中可能发生的一切　　

010
胃部疾病
——心理潜意识诱因对生活事业的发展感到恐惧；害怕新生事物的发生发展；无法接受和
吸收新事物　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法我自己的存在是与整个生命、整个宇宙自然和谐一致的；
我每时每刻都在吸收新事物；我相信一切都是美好的　　  

011
肠道疾病
——心理潜意识诱因贪欲强烈；过于怀旧；对生命的发展规律难以适应；害怕释放生活中已
经陈旧和不再需要的东西　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法我有能力自由轻松地放下现有的一切；我会理清自己现在
到底需要什么，对于无用的东西不再留恋，并鼓起勇气迎接新事物　　 

012
肾脏疾病
——心理潜意识诱因批判自己既有的一切；对现有的一切感到绝望；做事有失败感、有羞耻
心；时常有一些幼稚的举动　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法我将试着以一种感恩的心态接受这个世界；我相信我的每
一种生命经验都是美好的；我的成长始终都沉浸在安全中      

013
生殖器毛病
——心理潜意识诱因自信感的缺失；自我认知、自我承认、自我成就感的缺失；事事时
时处处都在担心自己做得不够好　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法现在的我虽然不是完美的，而优点仍有那么多；我为自己
的生命存在感到珍惜和欢喜；我将赞同自己，学会爱自己　　

014
女性疾病
——心理潜意识诱因否定自我、对自我产生严重厌恶感；排斥自己作为女性的某些特征；排
斥现实中女性主义的一些问题　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法我将学会欣赏和热爱自己作为女性的身体及性格特征；我
将时常想想自己作为女性可以享受到的生活中一些喜悦的事，更关爱自己　　

015
上背部疾病
——心理潜意识诱因缺乏自己内在的情绪支持；觉得自己不被爱；抑制自己在爱中所获得的
喜怒哀乐等感受　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法　　我首先要爱自己、赞同自己，并同时爱别人；我会让周
围的人来认可我接受我，我的生命存在支持着我，正给我提供着力量　　 

016
下背部疾病
——心理潜意识诱因    恐惧未来经济来源问题；对周围的人和事有无力感；觉得自己不被关
切，有种缺乏财物支持的恐慌　
——有效的“自我疗伤”心理暗示法　 我相信，顺应宇宙自然规律发展变化的生活，将使我所需
要的一切都得到相应的安排；我信赖通过我对自我的调整后，我将过得很平稳很安全很幸福     

017
下肢膝部疾病
——心理潜意识诱因　　待人处事固执傲慢；无法承受生活中必然会产生的一些委屈、失意等
情绪；有恐惧感；缺乏弹性，不愿屈服　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法　　我将试着使自己具有一些顺应性和弹性；我将学会理解、
怜悯和宽恕自己或别人的一些错误；我完全可以适应环境，屈伸自如　　

018
皮肤疾病
——心理潜意识诱因　　时常对于生活中事业上的一些问题产生焦虑、恐惧；旧有的、隐藏的
不愉快常常浮现出来；感觉自己的生存受到莫名的威胁　　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法　我将以平和、接受的胸怀来释放和保护我自己；我可以宽
恕自己或别人的过去；我能将过去的一些痛苦遗忘；此刻我只自由地活在现在这一时刻 

019
癌症
——心理潜意识诱因很深的心理伤害；长久的怨恨情绪；受到深层的不安感与罪恶感的侵
蚀，背负着对自我和周围的憎恶；自我的无价值感　

　——有效的“自我疗伤”心理暗示法我以来自内心深处的爱，宽恕和释放过往的一切伤痛与悲哀
；我选择仅用喜悦，来填满属于我的世界；我爱自己并且赞同我自己有价值　　

020
意外事故
——心理潜意识诱因无法在日常生活中适当地进行自我表达、自我调试；反抗权威的控制与压制；
崇信暴力；权力欲强　

——有效的“自我疗伤”心理暗示法　　我可以在日常生活中尽力释放出我全部的内在；我会试着
接受环境并适应环境；将使内心平静自在地投入到现在这一时刻。

我们的身体是有记忆的，
它记忆着我们一生的经历。
每一种创伤就是，
内心的创伤也会记载着我们身体上，
以疾病的形式存在。

其实疾病也是一种语言、
也是在表达、在期待，
他记载着被我们遗忘的，
我们无法想象来的过往的创伤。