资产和负债的区别：
资产是帮你减轻生活负担的东西，负债是加重生活负担的东西

财富的定义：
财富就是支撑一个人生存多长时间的能力,或者说,如果我今天停止工作,我还能活多久?

请记住下面这些话:
富人买入资产。
穷人只有支出。
中产阶级购买自以为是资产的负债。

穷人和富人的区别：
1.穷人学习为了得到更好的工作，富人学习是为了让资产增长
  穷人和中产阶级为钱而工作，而富人为自己而工作，让钱为自己工作，学习让钱为我工作
  ，富人不为钱工作，而学习让钱为自己工作。
大多数人都没有这样的愿望,他们只想进学校,学习一门专业技能,然后轻松工作、挣大钱。
到他们某一天醒来,发现已面临严重的财务问题时,他们已经不能停止工作了。这就是只知
道为钱工作而不学习如何让钱为自己工作的代价。

  学校的问题是你在那里学到什么,就会从事什么。如果你学的是烹调,你就会成为一名厨
师;如果你学的是法律,就会当上律师;如果你学的是自动化,就会成为机械师。从事你所学
的专业的可怕后果在于,它会让你忘记关注自己的事业。人们耗尽一生去关注别人的事业并
使他人致富。
穷爸爸希望我学有所长,这是在他看来能够获得更高收入的途径。即使是在夏威夷州长通知他不能
继续在政府工作时,我受到良好教育的爸爸仍然鼓励我去拥有某项专长。后来,受到良好教育的爸爸
接手了教师工会的工作,为保护那些高级专业人才和受到良好教育的人士的利益而努力。我们经常为
此争论不休,但我知道,他从不认为过分专业化恰恰是导致这些人需要工会保护的原因。他不能理解,
为何越是专业化,就越是掉入陷阱而无法自拔
正如我之前提到的那样,我受过良好教育的爸爸工作越努力,就越具有竞争力,但同时他也更深地陷
入专业特长的陷阱之中。虽然他的工资增长了,可他的选择机会却少了。直到失去了在政府中的工
作,他才发现自己在职业选择上是多么被动。这就好比职业运动员因为突然受伤或是年龄太大而无
法继续参加比赛一样,他们会失去曾经拥有的高收入工作,而有限的技能又使他们无法另辟蹊径。我
想,这就是为什么从那时起我爸爸变得如此支持工会了,因为他意识到工会能使他受益.


2.富人关心资产，穷人关系收入
为了财务安全,人们需要关注自己的事业。你的事业的重心是你的资产项,而不是你的收
入项。正如以前说过的,秘诀一是要知道资产与负债的区别,并且去买入资产。富人关心的
焦点是资产而其他人关心的是收入。

3.穷人将提高收入当作自己的事业，富人将提高资产当作自己的事业
这就是我们为什么总是听到人说:“我要加薪”、“我要是能升职该有多好”我要回学
校去继续深造以便找到一份更好的工作”、“我要去加班”、“也许我能干两份“两周
之内我会辞职因为我找到了一份工资更高的工作”,等等。在某些情况下,这些想法都是
明智的。但如果你听了雷·克罗克的话,就会发现你还没有关注自己的事业,上面这些想
法只是围绕着工资收入转。只有你把额外的收入用来购买可产生收入的资产,你才能获
得真正的财务安全。
 存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作,其许多人在他们不能工作时就变得一无所有。

4.穷人将收入转化为负债，富人将收入转化为资产
  开始关注你自己的事业,在继续工作的同时购买一些房地产,而不要买负债或是一旦被
你带回家就没有价值的个人用品。在你把一辆新车开出停车场的同时,它已经贬值25%了。
汽车不是真正的资产,即使你的银行经理让你把它列入资产项。一根新的价值400美元的钛
合金高尔夫球杆被我开过球后,就只值150美元了。
  当我说关注自己的事业时,我的意思是建立自己牢固的资产。一旦把1美元投入了资产项,
就不要让它出来。你应该这么想,这1美元进了你的资产项,它就成了你的雇员。关于钱,
最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作,还能为你的子孙后代服务。你要照常去工作,
做个努力的雇员,但要不断构筑你的资产项。
  大多数穷人和中产阶级财务保守(这意味着他们无法承担风险)的根本原因在于,他们没有经济基础。
他们必须依附于工作,必须安全运作。当经济衰退不可避免地来临时,数以万计的工人将发现他们所谓的
最大的资产——房子,正要活活地吃掉他们!这项叫做房子的资产每个月都要花钱。汽车——他们的另一项“资产”
,也在吞噬他们的生活。车库里花1000美元买来的高尔夫球杆,现在已经不值1000美元了。没有了职业的保障,
他们也就失去了生活依靠。他们所认为的资产无法帮他们度过财务危机。


5.穷人收入增加优先提高自己的消费,富人收入增加优先增加资产
  当你的现金流增加时,你可以买点儿奢侈品。富人与穷人一个重要的区别就是:富人最后才买奢侈品,
而穷人和中产阶级会先买下诸如大房子、珠宝、皮衣、宝石、游艇等奢侈品,因为他们想让自己看上去很富有。
他们看上去的确很富有,但实际上他们已深陷贷款的陷阱之中。那些能给子孙留下遗产的人和那些能长期富有的人,
就是先构筑资产项,然后才用资产所产生的收入购买奢侈品的,而穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和本应该留给子
孙的遗产来购买奢侈品。真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。例如,当我和我妻子通过房
地产生意获得了额外的收入时,她去买了辆奔驰汽车。这不是因为她增加工作量或是冒着风险才买下
的,是她在房地产生意上的收益为她支付了这辆车。然而,在房地产投资升值并最终有足够的现金流
足以购买这辆车之前,她等了4年。这奢侈品的确是个奖励,因为它证明了她知道如何增加自己的资产。
那辆车对她的意义已不仅是一辆漂亮的车,而意味着她能用自己的财务知识得到它。大多数人则会冲动
地用贷款去买新车或其他奢侈品,他们可能对生活有些厌烦了,所以期待有点新玩意儿。用贷款买奢侈品,
结果迟早会让人们放弃那些东西,因为借下的债是个沉重的负担在你花时间投资并创建自己的事业之后,
就准备好迎接那神奇的秘密吧——富人的最大秘密。这个秘密铺平了富人的致富之路,在路的尽头你会由于
付出时间和关注自己的事业而获得回报。

6.穷人理财为了止损，富人理财为了盈利
对可能亏钱的恐惧心理。
我从未遇见喜欢亏钱的人,但在我的一生中,从未遇见一位没亏过钱的富人,却遇见许多从未亏掉一毛
钱的穷人——我是说在投资活动中。
对亏钱的害怕是确实存在的,每个人都有这种恐惧心理,包括富人。但恐惧本身并不是问题之所在,关键
在于你如何处理恐惧心理,如何处理亏钱的问题。处理失败的不同方式造成了人们生活的差异,不仅是对
金钱,对生活中的任何事情都是如此。富人和穷人之间的主要差别
在于他们处理恐惧心理的方式不同。
胜利意味着不害怕失败。这也是大多数富人拥有胜利而穷人最终胜利的愿意，因为富人不害怕失败，
而穷人害怕。
我和迈克多次听到这个故事。每次在做大生意之前或者感到不安的时候,富爸爸就会给我们讲这
个故事;当他把一切仔细安排好或者一件事情尘埃落定的时候,他也会讲这个故事;当他担心犯错误
或害怕亏钱时,他还会讲这个故事。这个故事给了富爸爸力量,因为它总在提醒他,他可以将财务上
的损失变成赢利。富爸爸知道失败只会使他更强大,更精明。他并不愿意亏钱,但他清楚自己是什么
样的人,知道该怎样去面对损失。他接受了损失,然后将它变成赢利,这是他成为赢家而别人沦为失败
者的原因所在;同时这也是当别人退出时,他依然有勇气
去冲过终点线的原因。“这就是我这么喜欢得克萨斯人的原因。他们接受失败的现实并把它转变成通
向成功道路上的一个个插曲。”
今天我对富爸爸的这番话有了更深的体会:“得克萨斯人并不掩饰
失败,而是愈挫愈奋,他们接受失败的现实并将失败转化为动力。失败
激励得克萨斯人走向成功,而这个道理并不仅仅适用于得克萨斯人,它
适用于所有的成功人士。”
就像我前面说过的:从自行车上摔下来是学习骑车的一部分。我还
记得正是摔下来才使我更坚定地要学会骑车。同样的,我也说过世界上
没有从未打失过一球的高尔夫球选手。作为一位职业高尔夫球高手,打
失一个球或输掉一场比赛只会激励他做得更好,练得更努力,学更多的
东西,是失败使他们更加优秀。对于胜利者,失败会激励他们;对于失
败者,失败则会击垮他们。
用洛克菲勒的话来说,就是“我志在将每一次灾难转化成机会”。
46.90%以上的美国人财务困难的主要原因就在于,他们是为了避免损失而
理财,而不是为了赢利而理财。

7. 穷人追求平衡，富人追求收益：
对于超过70%的人来说,这可能还算是一个较好的投资组合。毕
竟,一个安全的投资组合总比什么都没有强得多。一个安全的投资组合
对于注重安全的人来说是很合适的,但是,安全地、平衡地投资于一个
投资组合,却不是一个成功的投资者应有的投资方式。如果你的资金很
少而又想致富,你必须首先集中于一点,而不是追求平衡。那些成功的
投资者,在最初肯定不是追求平衡的,追求平衡的人只会在原地踏步。
要进步,你必须先做到不平衡,并注意怎样才能使自己不断进步。
爱迪生不追求平衡,他集中精力于某样东西;比尔·盖茨也不追求
平衡;唐纳德·川普把注意力仅放在一点上;乔治·巴顿从不把坦克部署
在很长的战线上,而是集中起来攻击德国防线上最薄弱的地方,与此相反,
法国人构筑了漫长的马其诺防线,其结局众所周知。
如果你有致富的愿望,就必须集中精力。把你大部分的鸡蛋放在较
少的篮子里,别像穷人和中产阶级那样:把很少的鸡蛋放在许多篮子
里。

8.穷人觉得成功没那么简单，富人总在走向尝试成功的路上
我们会对自己产生怀疑:“我不够精明”、“我不够好”、“谁谁都比
我强”等等,怀疑常常使我们寸步难行。我们总是会问自己有关“如
果”的问题,例如:“如果经济恰好在我投资之后崩溃怎么办”,“如果我
无法偿还借款怎么办”,或者“如果事情不像我想的那样该怎么办”。有
时我们的朋友或是亲近的人会不由自主地提醒我们有某些缺点,他们常
常会说,“你怎么就认为你可以这么做”,或者说“如果这是一个好点
子,那其他人怎么不做呢”,或者是“这起不了什么作用,你根本不知道
自己在说什么”。这些怀疑的话如此刺耳,以至于我们无法将自己的计
划付诸行动,害怕的感觉在心中蔓延,有时我们甚至因此夜不能寐。我
们无法前进,我们只能守着那些安稳的东西,看着机会从我们身边溜
走。我们眼睁睁地看着时光流逝,心中的结使我们碌碌无为。在生活中
我们或多或少都会经历这样的状态。

9.对于投资和理财穷人充满疑虑和恐惧，当富人通过他挣到钱时变得愤世嫉俗：
几年前当洛杉矶爆发骚乱时,全国枪支的销售额都上升了。在华盛
顿州,有个人因为吃了汉堡包中的生肉死了,于是亚利桑那州的卫生部
门命令餐馆将牛肉完全煮熟。一家药品公司在一家全国性的电视台播放
了一则广告,说人们患上流感。广告是在2月份播出的。患感冒的人数
和感冒药的销售额一起增长。
  大部分人之所以贫穷,是因为在他们想要投资的时候,周围到处是
跑来跑去的“小鸡”,叫嚷着“天要塌下来了,天要塌下来了”。“小鸡”们
的说法很有影响力,因为我们每个人的心中也都有一只“小鸡”。因此,
我们常常需要极大的勇气,不让谣言和杞人忧天的怀疑加剧我们的恐惧
和疑虑。
  我认为疑虑和愤世嫉俗的心态使大多数人安于贫困。生活等着你去
致富,可就是这些疑虑使人们无法摆脱贫穷。正如我曾说的,摆脱“老
鼠赛跑”的生活在技术上讲十分容易,不需要接受太多的教育,可那些
疑虑使大多数人寸步难行。“愤世者永远不会成功。”富爸爸说。“未经证实的怀疑和恐惧会使
人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实,而成功者分析现实。”这是富
爸爸最喜欢说的另一句话。富爸爸解释,抱怨蒙蔽人的头脑,而分析使
人心明眼亮。通过分析能使成功者看到那些愤世者无法看到的东西,发
现被其他人都忽视的机会,而发现机会的能力正是取得成功的关键。

10. 不管你是不是做你内心认为正确的事，如果你做，你会受到指责。如果你不做
你会受到指责。那为什么你不去做你内心认为正确事情：
  所以,他很少给我和迈克买东西,相反,他会问:“你怎样才能买
得起这个?”于是包括上大学的学费,都是我们自己挣钱支付的。他希
望我们学习的并不是目标本身,而是达到目标的过程。
  当然,就像任何事情都要有“度”一样,过于贪婪就不好了。但要记
住迈克尔·道格拉斯在电影《华尔街》中说的话:“欲望是好事。”富爸
爸用另一种方式进行解释:“负罪感比欲望要糟,因为负罪感抢走了灵
魂。”对我来说,埃莉诺·罗斯福说的最好:“做你内心认为正确的事情因
为你不管怎么做总会受到批评。如果你做,会受到指责;而你不做,
还是会受到指责。”

11.穷人将收入优先支出给消费和负债，富人优先将收入支出给自己的事业（资产）
先支付给自己，因为对我来说，我的资产项比政府更重要。
“所以你看,在我把仅有的钱先支付给自己后,要支付税款和其他
债主的压力就会变得非常大,迫使我去寻求其他形式的收入,支付的压
力就会成为我的动力。我会干额外的工作,开其他的公司,投资股票市
场以及去做任何可以使那些人不再向我叫嚷的事。压力迫使我努力工
作,迫使我去思考,最重要的是迫使我在钱的问题上更精明、更积极主
动。如果我像你爸爸一样最后支付给自己,我虽然不会感到任何压力,
但一定会因此破产。”
“是的,大部分人让那些债主把沙子踢到脸上,而我决定利用对债
主的恐惧使自己变得更加强壮。与此同时,其他人变得软弱可欺。我强
迫自己考虑如何挣到额外的钱,就好比我去健身房做负重练习,我精神
上的‘金钱肌肉’越发达,我就越强大。现在,我不再害怕那些人了。”
我喜欢富爸爸的这句话。“所以,如果我也学会先支付给自己,就
会在财务上更‘强壮’,噢,应该是在精神上和财务上都更加‘强壮’。”
“而如果我最后支付给自己,或根本就不支付,我就会变得越来
越‘虚弱’,那么我一生都会围着老板、经理、税务官员、收账员和土地
主们转,这仅仅是因为我没有良好的理财习惯。”
 首先支付自己——自律的力量。如果你控制不了自己,就别想
着致富。首先你可能想加入海军特种部队或宗教团体,以此来约束自
己,但我相信这样做对于投资、挣钱和花钱来说毫无意义。正是因为缺
乏自律,大部分中彩票大奖的人在获得数百万美元后很快就破产了。也
正是由于缺乏自律,人们才会在加薪后立即去买新车或乘游轮旅行。
  简单地说,那些不太自信、对理财压力承受力差的人永远不会成为
富人。正如我说过的那样,我从富爸爸那里学到了一条经验——生活推
着你转。
/**************************************************************
生活之所以能推着你转,不是因为生活的力量很强大,而是因
为你缺乏自律。那些不够坚毅的人往往会成为那些自律性很强的人的手
下败将。
/**************************************************************
  我谈到如果一个人缺乏自律,最好别想
着致富。因为从理论上来讲,从一项资产中获得现金流的过程是容易
的,但是拥有控制金钱的坚强意志却是困难的。在今天的消费者世界
里,由于种种外在的诱惑,所以很容易在支出项上挥霍金钱。因为意志
薄弱,金钱的流出简直是无遮无拦,这就是大多数人贫困并在财务困境
中苦苦挣扎的原因。
  假设我们在年初给100个人每人1万美元,到了年底我想会出现这样
的情况:
有80个人会分文不剩。事实上,许多人可能会通过先付首付来买新车、电冰
箱、电视机、录像机或是去度假,从而背上很重的债务。
有16个人会将这1万美元增值5%~10%。
有4个人会将这1万美元增值到2万美元至数百万美元。
我们上学去学习某个专业,这样我们就可以为金钱工作了,但我认
为——学会让金钱为你工作同样重要。

12. 穷人对于投资有着天然的恐惧，富人则热衷于投资：
  但在这里我要指出一点区别。我会注意我有钱的朋友是如何谈论金
钱的(我不是指他们的夸夸其谈),他们对这个话题感兴趣。这样,我通过
交谈向他们学习,他们也向我学习。我的另一些朋友经济上很困
难,他们不爱谈论金钱、生意或投资,他们认为这既粗俗又不明智。但
我也能从他们那里学到许多知识,我会知道什么东西不可以去做。
  注意:不要听贫穷的或是胆小的人的话。我有这样的朋友,我也非
常喜欢他们,但他们过的是“小鸡”式的生活。一旦涉及金钱,特别是投
资时,“天就要塌下来了”,他们总会告诉你一件事为什么不可行。问题
是如果听了他们的话,盲目地接受这种杞人忧天的信息,你最终也会成
为“小鸡”式的人。就像一句古老的谚语所说的:“物以类聚,人以群
分。”
  我有许多亲密的朋友劝我不要去做某一项交易或投资。几年前,一
位朋友告诉我,他非常高兴,因为他发现了一份大额存单利率可达
6%,我告诉他我从州政府获得的投资回报是16%。第二天,他递给我
一篇文章分析了为什么我的投资是危险的。这么多年过去了,我每年的
投资回报一直是16%,而他却依然只得到6%。

13. 穷人对待投资的态度
在钱的问题上,大多数人一般只知道一个基本的挣钱模式,这个模
式是他们从学校学来的,就是为了金钱工作。在我看来,这是一个统治
着全世界的模式:每天千百万人起床、上班、挣钱、支付账单、平衡支
票簿、购买共同基金,然后再去工作。这是一个基本的模式或配方。
如果你对自己所做的工作感到厌倦或是你挣的钱不够多,那么很简
单,改变你的挣钱模式吧。
 我这里要补充说一句,在今天这个快速变化的社会中,你学到的东
西再多都不算多,因为当你学到时往往就已经过时了。问题在于你学得
有多快,这种技能是无价之宝。如果你想赚钱,寻找一条捷径是非常关
键的。为金钱工作是人类在穴居时代产生的模式,它早已过时了。

投资中需要注意的事项：
1.盲目追求热点的投资方向
  我想说,在积累财富的过程中,最困难的事情莫过于坚持自己的选
择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上,群体往往会反应迟钝,成
为被“宰割”的对象。如果一项大宗交易被列在投资杂志的首页,在多数
情况下你此刻去投资恐怕为时已晚,这时你应该去寻找新的机会。就像
冲浪者经常说的那样:“总会有新的浪头过来。”人们总是匆匆忙忙去赶
那已经过去的浪头,往往又会被新的浪头淘汰出局。
2. 买入往往不被看好的投资，因为利润在购买时已经确定，剩下就是等
待一个大浪将自己高高托起
  精明的投资者不会抱怨市场时机不对,如果错过了这个“浪头”,他
们就会去寻找下一个,并且在其中找到自己的位置。对大多数投资者来
说,做到这一点之所以非常困难,是因为一旦他们买入的东西不被大家
看好,他们就会感到害怕。胆小的投资者总是亦步亦趋地跟在众人后
面,当欲望驱使他们终于冒险投资时,精明的投资者早就已经获利退出
了。明智的投资者往往会购买一项不被大众看好的投资,他们懂得利润
在购买时就已确定,而不是在出售时获得的,他们会耐心地等待投资的
增值。正如我所说的,他们并不计较市场时机,他们就像冲浪者,时刻
等待着下一个大浪来将自己高高托起。
3.回报率的问题
在“资产项”领域一位老练的投资者的首要问题是:“我多久才能收回投资?
”他们还会想确定自己的投资能得到的回报,也被称为“白捡便宜”。这就是投资
回报率重要的原因。.
4.因此明智的投资者不只看到投资回报率,而且还能看到,一旦收回
投资,就能额外得到的资产。这也是财商。


投资的方法：
1. 赎回本金，让利润去承受接下来的风险
 在股票市场上我也这样做。我的经纪人经常会给我打电话,建议我
动用一笔数额可观的资金,购买他看好的公司的股票,比如拥有某种新
产品的公司的股票。于是,我会在股票上涨前一周到一个月内将资金调
入,赢利后,我便抽回初始资金,并不再担心后市的波动,因为我的成
本已经收回,并又投资于其他资产了。通过这样的方式,使我拥有了一
笔从技术上来说是无偿取得的资产.

时刻小心自己的学习的对象，他会不会带给自己想要的生活：
  我们大都听说过这样一句谚语:“你爱吃什么,你就是什么样的
人。”我有一句意义相近但说法不同的话:“你学习什么,就会成为什么
样的人。”也就是说,你得注意你要学习的内容,因为你的精神力量非
常强大,你学到了什么,就会成为什么样的人。例如,你学习烹饪,你
就会经常做菜,然后成为一名厨师。如果你不想再做厨师,那你就要学
习其他的东西,比如说你想当老师,那你就要学些师范类的课程,之后
就有可能成为一名老师了。所以,一定要仔细选择自己学习的内容。

学习投资的理由：
我可以首先举一些由“不想要”促成“想要”的例子。我不想将一生都
耗在工作上;我不想要父辈们渴望的那些东西,如稳定的工作和一套郊
区的房子;我不想做一个打工仔;我讨厌我爸爸因为忙于工作而总是错
过我的橄榄球比赛;我讨厌我爸爸终身努力工作,但在他去世时却失去
了他几乎所有的东西,他甚至不能把自己辛苦一生的所得留给孩子。而
富人不会那样做,他们会努力工作,然后将工作成果留给孩子们。
其次是“想要”。我想自由自在地周游世界,我想以自己喜欢的方式
生活,我想在年轻的时候就能做到这些,我想自由支配自己的时间和生
活,我想要金钱为我工作。

最珍贵的资产：
1. 时间,这是你最珍贵的资产;
2. 学习,正因为你没有钱,就更要去学习。事实上我们每天都应该
作出一个选择,这个选择是我们利用自己的时间、金钱和头脑里学到的
东西作出的。这就是选择的力量。我们都有机会。我选择成为富人,每
天都在为此而努力。

最好的投资是投资的自己的头脑，让他更富有智慧：
首先投资于教育。实际上,你所拥有的唯一真正的资产就是你的头
脑,这是我们能控制的最强有力的工具。就像我刚才说的人们都有选择
的力量,当我们逐渐长大时,每个人都要选择要学习什么样的知识。你
可以整天看音乐电视,也可以阅读高尔夫球杂志、上陶艺班或是理财规
划培训班,你可以进行选择。在投资方面,大部分人选择的是直接去投
资,而不是首先投资于学习如何投资。
我有一个朋友是位很富有的女士,最近她的公寓失窃了,小偷偷走
了电视机、录像机,却留下了她阅读的所有书。我们也会作出类似的选
择,90%的人会购买电视机,只有大约10%的人才会购买商业和投资方
面的书或磁带。
 最终的结果是:我仍然保留了自己习惯的思考方式,同时又学到了
彼得·林奇分析同一问题或趋势的思考方式。我拥有了两个思路,能够
用多个思路来分析某个问题或趋势,实在难能可贵。今天我常常会问自
己,“这件事彼得·林奇会怎么做?或者唐纳德·川普、巴菲特、索罗斯又
会怎么做?”我得以进入他们深邃思想的唯一途径就是谦虚地阅读或倾
听他们说过的话。骄傲自大或吹毛求疵的人往往是缺乏自信而不敢冒险
的人。如果想学习某些新东西,那你就要犯些错误,只有这样才能充分
理解你所学习的知识。

资产的定义:
不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们,但由别人经营和管理。如
果我必须在那儿工作,那它就不是我的事业而是我的职业了;

资产的分类:
1.股票;
2.债券;
3.共同基金;
4.能够产生收入的房地产;
5.票据(借据);
6.版税,如音乐、手稿、专利;
7.其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。

财富的衡量标准：
财富则衡量着你的钱能够挣多少钱,以及你的财务的生存能力。财富是将资产项产生的现金与支出项流出的现金进行比较而定的。

  让我们举个例子。比如说我的资产每月可产生1000美元,可我每月要支出2000美元,那我还
有什么财富可言呢?让我们回到富勒的定义。以他的定义来看,我还能活几天呢?按一个月30
天来算,我只能活半个月。如果我每月能从资产项得到2000美元,那我就有财富了。虽然我
没有什么钱,可我拥有财富了。现在每个月我从资产项得到的现金收入与支出等量。如果我
想增加支出,就必须先增加资产项产生的现金来维持我的财富水平。注意,这时我不再依赖
工资,我集中精力建立资产项,并取得了成功,它使我实现了财务自由。如果我辞职了,我也
能用每月资产项产生的现金维持支出。
  我的下个目标是用资产项中的剩余现金进行再投资。流入资产项的钱越多,资产就增加得越
快;资产增加得越快,现金流进来的就越多。只要我把支出控制在资产项能够产生的现金之
下,我就会越来越富有,也会有越来越多的非劳动收入。随着这种再投资过程的不断继续,我
最终走上了致富之路。实际上关于财富的定义是仁者见仁,智者见智的。财富永远没有止境
。


**********************************************************************************************************
10.发生通货膨胀时,价格和所得提高,而美元价值保持不变,纳税人的所得就
会被划入较高的税收等级,即使实际所得没有增加,其有效税率也会提高,这种有
效税率的提高被称为“所得等级攀升”。
11.债务合并贷款是指用一个单一的贷款替换多重贷款,借款人不仅可以按月还
款,还款期还可以延长。

21.另一方面,富人则看到了机会,他们不按同一套牌理出牌。正如我所说的,他们非常了解公司的魔力,
而公司在海上贸易兴盛时变得日益普遍。富人通过创办公司来限制其每次航行的风险。他们把资金注
入一间公司,这间公司则雇一批船员去“新世界”寻宝。一旦船沉了,船员会丧生,但富人损失的仅限于他
投资这次航行的资金。

22.有产者和无产者之间的斗争已有几百年了,它是想“劫富”的人与富人之间的斗争。在任何时候、
任何地方只要制定法律,就会发生这种斗争。斗争会永远持续下去,吃亏的人一定是无知者,
即那些每天起来勤奋工作去付税的人。但是如果他们了解富人玩的游戏,他们也会来玩,这样他们
就可以实现财务自由。这也是每当我听到父母劝说孩子去学校努力学习,以便找个安稳的工作时会
感到忧虑的原因,一个有着安稳工作的雇员,如果没有财务头脑,仍然躲不开财务上的陷阱。


学习让钱为我工作而不是我为钱工作的第一课,关系到力量。如果你为钱工作,你就把力量给
了你的老板;如果让钱为你工作,你就能控制这种力量。

我的受过高等教育的爸爸总是鼓励我去一家大公司找个好工作。他的价值观是:“顺着公司
的梯子,一步步往上爬。”他不知道,如果只靠雇主的工资,我永远只能是一头乖乖待挤的奶牛。
当我对富爸爸讲了我爸爸的建议时,他笑了。“为什么不当梯子的主人?”这就是他的回答。

我的钱为我挣回更多的钱。在我的资产中,每一块钱都是一名雇员,它们努力工作并带回更
多的雇员,而且还能用税前收入为我购买新的保时捷。我仍在继续努力为施乐工作,但同时,
我的计划也在逐步实现,保时捷就是证明。

我从1984年开始从教,这是一种非常有益的经历,甚至可以说是一种奖励。但这也是一个令人
不安的职业,我曾经教过数千人,从中发现了所有人——包括我自己在内有一个共同点:我们都拥有
巨大的潜能——这是上天赏赐的礼物。然而,我们都或多或少地存在着某种自我怀疑的心理,从而阻
碍前进的步伐。这种障碍很少是缺乏某种技术性的东西,更多的是缺乏自信。有些人更容易受到外界的影响。

一旦我们离开学校,大部分人就会意识到只有大学文凭或好成绩是远远不够的。在校园之外的现实
生活里,有许多东西比好成绩更为重要,人们称之为“魄力”、“勇气”、“毅力”、“胆量”、“气势”、
“精明”、“勇敢”、“坚强”、“才华横溢”,等等。无论它们的名称是什么,它们都比学校的成绩更能
从根本上决定人们的未来。

但是,作为一名教师,我意识到过分的害怕和自我怀疑是毁掉我们才能的最大因素。看到学生们明明
知道该做什么,却缺乏勇气付诸实际,我就感到十分悲哀。在现实生活中,人们往往是依靠勇气而不是
智慧去取得领先的位置的。
以我的个人经验来看,要成为财务上的天才既需要专业知识,又需要足够的勇气。如果畏难情绪太重,往
往会抑制才能的发挥。在我的班上,我极力劝说学生们要学着去冒险,要勇敢,把畏难情绪转化成力量和智慧。
一些人采纳了我的建议,但另一些人却感到害怕。我很明显地意识到,对大多数人来说,一旦涉及金钱的问题,
他们宁愿安全行事。我不得不回答诸如此类的问题:为什么要去冒险?为什么必须永不停止地提高自己的财商?
为什么必须懂得财务知识?
对此我的回答是:“就是为了获得更多的选择机会。”

那么,一个人为什么必须提高自己的财商呢?除了你自己,没人能回答这个问题。不过,我可以告诉你
为什么要这样做。原因很简单,这是我生命中最快乐的事情,我更喜欢变化而不是害怕变化,
我更喜欢能挣到数百万美元而不是去担心能不能升职。当今我们所处的时代是历史上从未有过的最
激动人心的时代,当后人回顾今天这段历史时,他们一定会感叹这是一个让人心情激荡的时代。旧的
东西消亡了,新的东西产生了,到处都在发生翻天覆地的变化,这的确让人兴奋不已。那么究竟为什么
要努力提高自己的财商呢?如果你这样做了,你就会获得巨大的成功;如果不这样做,对你来说,这个时代
就会让你恐慌。你会发现一些人勇敢地走在了时代的前面,而另一些人却只能紧紧地抓住生活的救生圈。

今天,我发现许多人在辛苦工作、苦苦挣扎,这主要是因为他们依然固执于陈旧的观念。他们希望事
情还像以前那样,他们抵制任何变化。那些失去了工作或房子的人总在抱怨技术进步,抱怨经济状况
不佳以及他们的老板。很遗憾他们没有意识到,问题的症结其实在于他们自身。陈旧的思想是他们最
大的债务。原因很简单:他们没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产,今天却已经变成了负债。

那么,为什么你想提高自己的理财能力呢?因为你想成为能够自己创造机遇的人。你能够坦然地接受
发生的任何事情,并努力使事情变得更好。很少有人知道机遇和金钱是可以创造的。如果你想更幸运
一些,挣到更多的钱,而不只是辛苦工作,那么你的理财能力就非常关键。如果你是那种只会等待“好事
情”发生的人,那么,你就可能要等很长一段时间了。这就好比在动身旅行之前非要等到前面8公里长的
路上所有的红绿灯都变成绿色一样。

金钱不是资产：
小时候,富爸爸经常教导我和迈克:金钱不是真实的资产。他经常提醒我们,我们那次用牙膏皮“造钱”,
已经相当接近金钱的秘密了。“穷人和中产阶级为金钱而工作,”他说,“富人则创造金钱。你把金钱看得
越重,你就会为金钱工作得越辛苦。如果你能知道‘金钱不是真实的资产’这一道理,你就会更快地富起来。”
“那金钱是什么?”我和迈克经常会这么反问,
/*********************************************************************************
“如果金钱不是真实的资产,那它又是什么?”“它是我们大家都认可的东西。
/*********************************************************************************
”富爸爸会说。我们唯一的,也是最重要的资产是我们的头脑。如果受到
良好的训练,它转瞬间就能创造大量的财富。从此财富不再只像300年前是国王和王后们的专属。而未经
训练的头脑通过教给自己的家庭不正确的理财方式,将会使子孙后代继续这种极度贫困的生活。

穷人喜欢保持不变，富人不断学习新事物：
对于受过良好教育的爸爸来说,工作的稳定就是一切;而对于富爸爸来说,不断学习才是一切。

工作比破产只强一点，哪一天没了工作就破产了：
正如一句格言所说:“工作(job)一词就是‘比破产强一点’(just
over broke)。”然而不幸的是,这句话确实适用于千百万人,因为学校
没有把财商看做是一种智慧,大部分工薪阶层都量入为出,他们挣钱,
然后支付账单。

工作是年龄大的人的坟墓：
还有另外一种可怕的管理理论是这样说的:“工人付出最大努力以免于被解雇,而雇主提供最低
工资以防止工人辞职。”如果你看一看大部分公司的工资支付额度,就会明白这一说法确实在某
种程度上道出了真相。
最终的结果是大部分人从不敢越雷池一步,他们按照别人教他们的那样去做:找一份稳定的工作。
大部分人是为短期的工资和福利工作的,但从长期来看这种做法常常是具有灾难性的相反,我劝告
年轻人在找工作时要看能从中学到什么,而不是只看能挣多少钱。在选择某种职业或陷入“老鼠赛跑”
的陷阱之前,要仔细看看脚下的路,弄清楚自己到底想获得什么技能。一旦人们陷入为支付账单而整
天疲于奔命的陷阱,就和那些蹬着小铁笼不停转圈的小老鼠一样了。它们的小毛腿蹬得飞快,小铁笼
也转得飞快,可到了第二天早上,它们发现自己依然被困在笼子里,就像你被你的工作困住一样。

.我经常向人们提一个问题:“你终日忙碌的目的是什么?”就像那只小老鼠一样,我想知道人们是否会
想一想,这样辛苦地工作到头来究竟是为了什么?未来的日子又会怎样呢?美国退休者协会前会长西里
尔·布里克弗利克的报告说,个人退休金管理正处于一种混乱的状态。首先,在今天有50%的劳动力没
有退休金,而在另外的50%的人中,有75%~80%的人的退休金不能足额发放,他们每月只能领到55美元、
150美元或是300美元。

穷人考虑某个点，富人通盘考虑：
当我问自己班上的学生“你们中间有多少人能做出比麦当劳更好的汉堡包”时,几乎所有的学生都举
起了手。我接着问:“如果你们中大部分人都能做出比麦当劳更好的汉堡包,那为什么麦当劳比你们
更赚钱?”
答案是显而易见的:麦当劳拥有一套出色的商业体系。许多才华横溢的人之所以贫穷,就是因为他们
只是专心于做好产品,而对商业体系却知之甚少。

38.成功所必需的管理技能包括:
1.对现金流的管理。
2.对系统(包括你本人、时间及家庭)的管理。
3.对人员的管理。

销售是一种很重要的技能：
今天,我看到一些曾当过老师的人现在每年能挣数十万美元,他们挣这么多钱是因为他们不仅拥有
教育方面的专业技能,还拥有其他方面的特长。他们既能教书,也能做销售和市场营销。我还不知道
有比销售和市场营销更重要的技能,但要掌握它们对大部分人来说是很困难的,这主要是因为他们害
怕被拒绝。所以,你在处理人际关系、商务谈判和被拒绝时的恐惧心理等方面做得越好,生活就会越
轻松。就像我对那位想成为“畅销书作家”的女记者所建议的一样,我今天也给所有人这个建议。精通
专业技能既是优势也是弱点。我有许多朋友,他们非常有天赋,但不善于与其他人交流,结果他们的收
入少得可怜。我建议他们用一年时间来学销售,即使挣不到什么钱,可他们处理人际关系的能力会大大
提高,这种能力是无价的。

通往财富自由之路的五大障碍：
人们通过学习掌握了财务知识,但在通向财务自由之路上仍面临着
许多障碍。资产项可以产生大量的现金流,使人们过上梦想中的生活,
而不必整天为了支付账单而忙碌。但掌握财务知识的人有时候还是不能
积累丰厚的资产项,其主要原因有5个:
1.恐惧心理。
2.愤世嫉俗。
3.懒惰。
4.不良习惯。
5.自负。

穷人希望有更多的钱用来消费，富人希望有更多的钱用来投资

  我习惯于用消费的欲望来激发并利用我的理财天赋去投资。
今天,我们关注的是借钱来买我们想要的东西,而不是如何才能创
造财富。这样做从短期来看很容易,但从长期来看却很难做到。不论是
对个人还是国家来说,这都是一种坏习惯。记住,轻松的道路往往会越
走越艰难,而艰难的道路往往会越走越轻松。
  你能越早开始训练自己和自己所爱的人做金钱的主人,结果就会越
好。金钱是一种强大的力量,但不幸的是,有的人让金钱的力量反过来
对付自己。如果你的财商很低,金钱就会超过你,它会比你更精明。如
果你不如金钱精明,你就将为它工作一生。
要成为金钱的主人,你就要比金钱更精明。然后金钱才能按照你的
要求办事,它会屈服于你,这样你就是它的主人,而不是它的奴隶。这
就是财商。

 穷人希望先有确定的回报再投资，富人先付出，而回报总走在路上
  如果我可以给你提供一种新思路,那一定是这个思路:当你感到手
头“有点紧”或是想得到什么时,首先要想到给予,只有先“予”,你才能
在将来取得丰厚的回报,无论金钱、微笑、爱情还是友谊都是如此。我
知道人们常把给予放在最后,但事实证明勇于付出对我总是大有裨益。
我相信互利互惠的原则,我想要得到就要付出。我想要钱,所以我给别
人钱,然后我又成倍地收回钱;我想做销售,所以我帮助其他人卖东
西,这样我的东西也卖出去了;我需要签合约做生意,所以我会尽我所
能去帮助其他人得到合约,就像变魔术一样,我要的合约也到手了。多
年前我曾听到一句谚语说“上帝不需要得到,但人类需要付出”。

77.我的富爸爸常说:“穷人比富人更贪婪。”他这样解释:如果一个人
很富有,那么他就能提供别人想要的东西。在我的一生中,每当我觉得
有什么需要,或是缺钱,或是需要帮助时,我都会想一想,自己心里要
的到底是什么,然后首先为此付出。一旦我付出了,就总是能得到回
报。
  这使我想起了一个故事,说的是一个人抱着柴火坐在寒冷的夜里,
冲着一只大火炉叫道:“你什么时候给我温暖,我就什么时候给你添柴火。
”推而广之,当涉及金钱、爱情、幸福、销售和合约等时,都应记
住要为自己想要的东西先付出,然后才能得到加倍的回报。常常是在思
索我想要什么,以及要为此给予别人什么的过程中,我会变得慷慨大
方。每当人们没有向我微笑时,我就开始笑着和别人问好,然后,非常
神奇地,似乎我周围突然多出了许多面带微笑的人。的确,你的世界就
是你的一面镜子。
  所以我说“先予后取”。我发现,越真诚地教那些想学习的人,我就
从中学到越多。如果你想学习有关金钱的知识,那就要先告诉别人你赚
钱的方法,然后,新的思想和绝妙的灵感就会喷涌而出。
  也有许多次我虽然付出了但没有任何回报,或者得到的并非我想要
的东西,但仔细想想,大多数时候我并不是白白付出,而是取得了很好
的回报。

  我爸爸培养老师,最终成为一名资深的教师。同样的,富爸爸总是
把自己做生意的经验和知识传授给年轻人。回想起来,当他们把自己懂
得的知识十分慷慨地传授给别人时,他们也变得更加聪明了。在这个世
界上有人比我们更聪明,你也许可以凭借自己的努力取得成功,但是如
果有了这些人的帮助,你的成功之路也许就会更平坦。你应当做的就
是:慷慨一些。反过来,那些人也会慷慨地对你。

80.为什么消费者总是穷人?每当超市大减价,如卫生纸打折时,消
费者就会涌入超市抢购。而当股票市场上出现股价下跌时,也就是大多
数人所说的股市下挫或回调时,购买者却急于从中逃出。当超市商品涨
价时,人们转到其他商店购物。而当股市上升时,购买者却大举买入股
票

81.关注适当的地方。一位邻居以10万美元购买了一套公寓,我则以5
万美元购买了与之相邻的相同的一套公寓。他告诉我他在等着价格上
涨。我对他说他能获得的利润在他购买这套公寓时就已经确定了,而并
不是在他出售时确定的。他是通过一位房地产经纪人来进行交易的,而
这位经纪人却并没有属于自己的房产。我是在一家银行的破产清偿部购
买的。我花了500美元参加了一个学习班,学习如何在破产清偿部购买
这类房产。我的邻居认为花500美元上一个学习班未免太贵了,他说他
没有钱,也没有时间,所以他只能寄希望于价格上升。

82.我首先寻找想买进的人,然后才去找想卖出的人。一位朋友想买
一片地,他有钱,但没时间去找。我发现了一处地产,比我朋友想要的
面积大一些。我打电话给朋友,他说想要其中一片,于是我买下了土
地,然后把那一片卖给了他。我一直没有卖掉剩余的土地,它一直为我
带来收益。这个故事的中心是:买下馅饼并把它切成小块。大部分人寻
找的只是自己能付得起的东西,所以他们只看到较小的东西。他们只买
一小块馅饼,却总是付出更高的价格。只盯着小生意的人是不会有大突
破的。你如果想致富,就要首先考虑较大的生意。

希望通过工作挣钱是财商不成熟的人才有的：
我希望它能提供一些思路来利用金钱的力量为
你工作。今天,即使只是为了生存下去我们也需要提高自己的财商。只
有工作才能赚钱的思想是在理财上不成熟的人才有的。这并不意味着他
们不够聪明,他们只是没有学到挣钱的学问。

85.金钱是一种观念,如果你想要更多的钱,只需改变你的思想。任何
一个白手起家的人都是在某种思想的指导下,从小生意做起,然后不断
做大。投资也是如此,起初只需投入一点钱,最后增长到很大数额。我
遇到过许多人,他们耗费一生来寻找大生意,或者想筹集一大笔钱来做
大生意,但是对于我来说,这种做法愚不可及。我见过太多的幼稚的投
资者,他们将大量的资金投入一项交易,然后很快就赔掉了大部分钱。
他们可能是好职员,但肯定不是优秀的投资者。

有关金钱的教育和智慧是非常重要的。早点动手,买一本好书,参
加一些有用的研讨班,然后付诸实践,从小笔金额做起。我用了不到6
年的时间将5000美元变成100万美元,每月还产生5000美元的现金流。
当我还是孩子的时候就开始学习了。我鼓励你学习,因为这并不困难。
事实上,只要你找到窍门,一切都会十分容易。

85.我想我已经把我的意思讲清楚了。你的想法决定着你能获得什么。
金钱是一种观念,有一本很棒的书叫《思考致富》,而不是“努力工作
致富”。让金钱为你辛勤地工作,你的生活将会变得更轻松、更幸福。
更聪明,而不是更安全的去投资吧!
86.上天赐予我们每个人两样伟大的礼物:思想和时间。你可以运用这
两件礼物去做你愿意做的事情。每一美元钞票到了你的手中,你,且只
有你,才有权决定自己的前途。愚蠢地用掉它,你就选择了贫困;把钱
用在负债项上,你就会成为中产阶级;投资于你的头脑,学习如何获取
资产,富有将成为你的目标和你的未来。选择只能由你作出。每一天,
面对每一美元,你都在作出自己是成为一个富人、穷人还是中产阶级的
抉择。
你选择将这些知识与你的孩子分享,也就选择了帮助他们为适应将
来的世界作准备,要知道没有其他人比你更适合来开启你的孩子的财
商。
你和你的孩子的未来将由你今天,而不是明天作出的选择来决定。
我们衷心希望你能运用上天赐予的伟大礼物——生命——来获取巨
大的财富和更多的幸福。
87.

1. 你干的活最多只占报酬的一半,另一半是因为你的想法和实施这个想法的勇气。
2.一个人挣钱多少是和他的自信心联系在一起的。还有就是取决于他的精力是集中在自己的能力范围之内,还是放到了他力所不能及的事情上。没有我的成功日记本,我就不会去思考自己适合在哪些地方赚钱。
3.让我这样说吧,钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人,反而会比没钱的时候感觉更糟糕。”
4.恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多,就会越害怕。而当你看自己的成功日记本时,你就会注意到那些成功的事情,你自然而然也就会想到应该怎样去做。
5.当你朝着积极的目标去思考的时候,就不会心生畏惧。

咒语：
1. 确定自己希望获得财务上的成功。
2. 自信,有想法,做自己喜欢做的事。
3. 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4. 进行明智的投资。
5. 享受生活

touzi
1. 应该把钱投资在安全的地方。
2. 我的钱应该下很多金蛋。
3. 我们的投资应该简单明白。

/********************************************************
6.决定一件东西价值多少的惟一因素就是,你愿意为它支付多少钱。
/********************************************************

7.如果你没有做今天这件事情,你就永远不会知道,给自己一些压力之后,你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情,往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你
千万不要忘记。
8.基金就像一口大锅,许多投资人把钱投进去。因为这些人没有时间,没有相关的知识或者没有兴趣去亲自买股票。这口锅里的钱交给金融界的专家,也就是所谓的基金经理人,去投资买股票。国家对此进行严格的监督,基金经理人必须遵守一定的规定。比如,他们至少必须购买 20 种不同的股票.
9.你还记得上回我们谈起股票的时候说的话吗?在这种时候,只有当你把股票实际卖出的时候,才会有损失。”
                      挑选基金时的注意事项:
1. 基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利,那我们可以认
为,它在未来也会运作良好。
2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票,以此分散风险,所以十分安全。
3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去 10 年间哪些基金的年终获利最好。

10.你们直接用 72 除以你们投资的年收益率的百分比,得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。
11.只有当我们今天把它卖出的时候,才会有亏损。可是我们今天并没有这么做。
12.金先生总是把银行存折叫做“吞钱机器”
13.只有当我实际卖出基金的时候,才会有损失;行情总是会回升的,证交所总会有夏天和冬天,而总的趋势始终是逐渐上升的;过去已经出现过很多次危机,也有几次形势的确很严峻,但是行情总是一次又一次地回升。
14.可是如果行情继续下跌怎么办呢?所以你最好不要投入太多的钱进股市。而且到那时如果你手头还有钱用来再一次买进的话,不是很好吗?
15.3.5% ?这还不够我零花的,这样我永远也富不起来。”金先生亲切地说:“对,用这种方法你肯定不会变富,甚至可以说,事实上你的财产根本没有增加,因为通货膨胀会完全吞掉你的利
息。
16.目前是 3% 左右。如果你现在想计算具体的数目,我可以告诉你一个相当简单的公式,就是 72 公式。这个公式很实用,用它我们可以计算出自己的钱翻一倍需要多少年。72 公式
也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们,在一定通货膨胀率下,我们的钱在多
长时间后会贬值一半。按 72 除以 3% 的通货膨胀率计算,得到 24,就是说 24 年以后,你
的钱只值现在的一半。
17.不要为失去的东西而忧伤,而要对拥有它的时光心存感激 。
18.什么是企业家素质(Entrepreneurship)呢?这是一个在英语国家常用的概念,很难找到恰
当的译法。它指的是一种发展、革新的经营观念,以及将这种观念贯彻在市场中的能力。
19.
                   用“提出要求”代替“满足欲望”
由于西方国家优越的经济条件,在二战之
后出生的这代人和他们的下一代在物质生活方
面得到了充分的满足。面对孩子们层出不穷的
愿望,大人们把迅速满足他们的需要当作一剂
速效镇静剂。于是孩子们失去了在发展心理学
中被称作进取心和承受力的能力。被宠坏的孩
子没有对艰难时刻的心理准备。
中欧地区对“童年”这个概念的这种理解
方式是基于良好的愿望:要废除剥削儿童的童
工劳动,维护儿童的权益。它也有消极的一面,
它造成了儿童与社会的日益隔绝和童年期的延
长,以及对孩子们过分保护和幼稚化的倾向。
要想找出一个适合我们这个矛盾时代的对“童
年”的解释,重要的是不要继续把他们培养成
温驯听话的小绵羊,不要再用喂给他们镇静剂
的方式对他们进行职业素质教育。
孩子们具有掌握自己发展方向的潜力。因此,成年人不要替孩子决定该如何发展,而是
应该理解、支持他们,帮助他们调整。大人应
该相信孩子们的自觉性和进取心。
我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈
不挠的品质,并有意识地在这方面培养他们。
因此,在遇到需要解决的问题时,不能直接把
答案摊在他们面前,而是应该给他们机会,让
他们自己去寻找解决办法,使他们通过扩大视
角,深入调查来推进研究、发现和实验的学习
过程。


财富原则：
1. 收入法则：“你的收入将于你输送到市场的价值成正相关。”
2. 你的收入只能增长到你能增长的程度！
3. 如果你想改变果实，你首先就要改变它的根。如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。
4. 事实是，金钱是结果，财富是结果，健康是结果，疾病是结果，你的体重是结果。我们生活在一个因果世界中。
5. 给我五分钟，我就能预测你日后生活的财务未来。
6. 思想决定感觉。感觉决定行为。行为决定结果。
7. 当潜意识思维必须要在根深蒂固的情感与逻辑之间进行选择的话，情感几乎总要占到上风。
8. 如果对于获得金钱或成功的动机来自负面的根基，比如恐惧、愤怒或是“证明自己”的需要，那么你的钱永远都不会带给你快乐。
9.永久改变室内温度的唯一方法就是重新设置调节器。同理，“永久”改变你财务成功的不二法门，就是重新设置你的财务调节器，也就是你的金钱蓝图。
10.有意识地观察你的思想和行动，以便你可以在当下的真实选择中生活，而不是被过去的程序所驱动。
11.你能够选择带给你快乐和成就的思考方式，而不是想反的思考方式。
12.金钱在它起作用的场合里极为重要，在它不起作用的场合里极为不重要。
13.当你抱怨的时候，你就成为一个呼吸着“糟糕磁体”的生命。
14.没有真正富有的受害者！
15.如果你的目标是“舒适”，你就永远没有成为富人的机会。但如果你的目标是成为有钱人，那你终将会有大把的舒适机会。
16.多数人得不到他们想要的东西，首要原因是他们不知道自己想要什么。
/****************************************************************
17.如果你不充分地，完全地，真正地致力于创造财富，机会就不是你的。
/****************************************************************
/****************************************************************
18.收入法则：“你的收入将与你输送到市场的价值正相关。”
/****************************************************************
19.祝福你所希望的。
/****************************************************************
20.领导者比追随者挣的钱多得多！
/****************************************************************
21.成功的秘密不是试图回避，除掉或是从你的问题中退缩：秘密在于，让自己成长，好让你比任何问题更强大。
/************************************************************************************************
22.如果在你的生活中有个大问题，所有这一切表明你还是一个小人！
23.如果你说你值，那你就值。如果你说你不值，那你就不值。无论怎样，你都将生活在自己的故事里。
24.如果一棵100英尺的橡树有人类的思维，它就只能长到10英寸！
/******************************************************
25.任何给予者肯定是接受者，任何接受者肯定是给给予者。
/******************************************************
26.金钱只会更让你变成你自己。
27.你怎样做某一件事，你就会怎样做所有的事。
28.获得一份稳定的薪水并没有问题，除非他阻碍了你挣得你能力所值的财富。稳定的薪水是否阻碍财富的获得，这个问题颇令人困惑。但一般而言，答案是肯定的。
29.
// ----------------------------------------------------------------------
1. 立刻停止责备，抱怨，辩解
2. 注意力去哪里，能量就流向哪里,结果就会显示出来。
3. 关注资产净值的所有四个元素：
-增加你的收入，
-增加你的资产，
-增加你的投资回报，
-简化你的生活，降低生活成本。

4.像我建议的，建立一份“资产净值”报表。把你拥有的（你的资产）每件事的现金
价值加起来，减去你欠下的（你的负债）所有的事项的现金价值。每一个季度都跟
踪和修改这个报表。再提醒一次，遵循关注法则，你关注什么，它都会增长。

5. 倘若你的潜意识没有为成功制定出“财务蓝图”，那么你的所学，所知，所为就不会带来太大改观。

6. 一般来说，你越擅长投资，你的钱增长的就越快，然后产生更高的净值。富人花时间和精力去学习投资。



1. 未雨绸缪、富有耐心、律己严厉、不偏不倚是最基本的指导法则。不管周围的人怎么想，不管自己的情绪有什么波动，永远不背离这些原则。

2. 有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。

3.我只想知道我将来会死在什么地方，这样我就可以永远不去那里啦。

4.我最反对的是过于自信、过于有把握地认为你清楚你某次行动是利大于弊的。你要应付的是高度复杂的系统，在其中，任何事物都跟其他一切事物相互影响。

5.股价公道的伟大企业比股价超低的普通企业好。

6.大多数玩家从被群体接受或者对群体的归属感中得到快乐。然而，好的玩家从他应付游戏里各种局面的能力中得到快乐。

7. 投资就像打棒球，你要让记分牌上的得分增加，就必须盯着球场，而不是盯着记分牌。

8. 记住，你是对是错，并不取决于别人同意你还是反对你--唯一重要的是你的分析和判断是否正确。

9. 随大流只会让你往平局值靠近（只能获得中等的业绩）

10. 如果你想变得聪明，你必须不停地追问的问题是“为什么，为什么，为什么”

11. 谦虚--承认自己的无知是智慧的开端

12.

1.如果总是做显而易见或大家都在做的事，你就挣不到钱。
  对于理性投资，精神态度比技巧更重要。
2.如果投机，最终你将（可能）失去钱。
3.当大多数人（包括专家）悲观时，买；而当他们相当乐观时，卖。
3.调查，然后投资。
这意味着，尽管交易条件可能变化，公司和证券可能变化，金融机构和规则可能变化，但人性基本是相同的。因此，慎重投资的重要性和困难部分，与投资者的气质和态度联系，而不太受过去的影响。
4. 投资，涉及到将来，依靠将来以证明现在是否正确。
5. 投资需要并预先假定安全边界，以防事态的发展与预料的相反。在市场交易中，就像其他形式的投机中一样，错误是没有边界的，你要么是对，要么是错，错了就意味着损失。
6.大多数有关的时机准则，本质上都是买低卖高准则的折中运用，并被用来保证它的优点，而不必冒着完全“错过市场”的内在风险。
7.是否投资者应该试图买低卖高，或是否他应该满足于不管行情如何持有合理的债券（仅接受它们内在的品质的周期性检验）是个人必须做出的几个选择之一。这里，投资者的性格和个人地位是决定因素。一个和市场相关的人，如果根据经济前景形成判断并据此采取行动，那么，对于一般的股票价格，他可能会形成类似的判断。这样的投资者极有可能受买低卖高技术的吸引。但是专业人员及富有的人，可能更容易从一年年的价格波动中清理他们的思想。对这群人，更有吸引力的选择可能是，当资金允许时谨慎地购买，并注重几年的投资回报。
8.其实，成功的主要障碍在于这样一个固有的事实：如果一个公司前途明显比较好，那几乎肯定已经在当前的股票价格中得到反映（经常过分贴现）。你买这样的股票，就像在赛马比赛中下赌注，机会可能在你一边，但结果往往并非如此。你可以把这当作一条公理：在华尔街，如果总是做显而易见或大家都在做的事，你就赚不到钱。
  相反，尽管大多数人不赞成你的判断，你仍应遵循自己的独立判断；如果你是正确的，你就有机会获得丰厚的收益。但具有别人判断都错误时判断正确的能力的人几乎是不存在的。这种预见不能被看作理性投资的特点。

9. 投机者和投资者最实际的区别在于他们对股市运动的态度上。投机者的兴趣主要在参与市场波动并从中谋取利润。投资者的兴趣主要在以适当的价格取得和持有适当的股票；市场波动实际上对他也很重要，因为市场波动产生了较低的价格使他有机会聪明的购入股票，又产生了较高的价格使他不买进股票并有机会聪明得抛出股票。
    投资者不应仅仅在等到市场价位跌到极低时才购入股票，因为这意味着可能要等较长的时间，从而损失大笔股息收入及大量投资机会。总的来说，投资者最好是在他有资金可投入股市时就购入，除非市场价位比他用一些公认的价值标准判断的合理价位高出许多。他如果精明的话，应从一些廉价的个股中寻找投资机会。

10. 但我认为，不管选择的方法多么复杂和微妙，投资的策略应该注重不确定性，而非确定性。因此，在这一转变和多变的时代，投资者的投资目标一定要准备应付各种情况。他决不能断了自己的后路，也不能把一切冒险都基于对股市未来进程的乐观或悲观态度上。


1.觉大多数执行力差的人，特点都一模一样：但凡觉得自己做的事情不值得显摆，或者有可能被别人鄙视，就马上不做了---进步对他们来说根本不重要，维持所谓“形象（面子）”才是他们真正的刚需。。。。而一旦遇到可以显摆自己的东西，他们就会一生只关注那一个东西---非常“专注”。于是，进步对于他们来说天然就是不可能的。

2. 能被批量销售的时间更值得购买 --- 他们实际无比廉价。

3. 时间 大于 金钱，也就是说你认为“时间比金钱更重要”，你会作出一些决定；反过来，若你认为“金钱比时间更重要”， 你会作出一些截然相反的决定。把时间投资到自己的成长上最划算。

4.因为在第一种商业模式中，个体的价值决定了时间的价格（估值），所以，在所有人都出售自己时间的情况下，如果你能不断提高自己的价值，那你就赚到了--肯定不能马上赚到，但终将赚到--这一点毫无疑问。
还有极为重要的因素是觉多数人根本想不到的：
若你笃信自己将来能赚到钱（成长的重要标志之一）的数值变化会像复利曲线一样，那你就能明白：在早期，无论费多大劲攒下来的钱，都只不过是“小钱”，一二十年后，那一点点钱完全可以忽略不计了。

5. 既然 你的目标是“终有一天不用再出售自己的时间了”
    那么 -- 你的行动就应该是“想办法合理的逐渐减少自己出售时间的数量”
    所以--方法就是“在能用钱换时间的时候尽量用钱换时间”
    进而--将省下来的时间全部都“投资”到自己的“持续进化”上去。

6.你所拥有的最宝贵的财富究竟是什么？ 
   注意力和时间的区别在于，时间不受你的控制，而注意力在理论上应该只受你的控制。当然，你会发现绝大多数人的注意力都是被别人控制的，而其中很可能包括过去的你和现在的你--还是那句话：相信我，你并不孤独。
    所以免费的往往是最贵的，因为那消耗了你的注意力，但对你的成长的价值却是零或者是负的。

7. 于是，在互联网大规模普及的前20年里，并没有大规模的电商被实现，也就是说，在那之前，互联网上几乎只有一种商业模式：收割用户的注意力。通过提供各种新鲜有趣的内容，吸引用户的关注，把流量搞上去之后，开始投放广告--本质上不过是把大量用户的注意力集中起来再收割，然后打包卖给广告主。

8. 人生三大坑：
    第一大坑叫作”莫名其妙地凑热闹“
    第二大坑叫作”心急火燎地随大流“
    第三大坑叫作”为别人操碎了心“

9. 注意力的另外一个”定义“，注意力是你唯一可以随意调用且能有所产出的资源。
   
10. 最终，你只能同意这个结论：“注意力”是在任何地方“挖掘”价值的罪基本工具。所以，要选好“地方”。若把注意力放到学习上，你就会有进步；若把主意力放在思考上，你的思维质量就会提升；可若你把注意力放在根本不可能产出价值的地方，你就惨了--你最宝贵的东西被消耗了，而你却一点收获都没有。

11. 你可能拥有3种财富（也可以暂时称其为“资本”），这三种资本你管理的好他们就是资产，你管理不好他们，他们就是负债
-注意力
-时间
-金钱
  当身在起点时，虽然你可以自由支配你所拥有的金钱，但若没有继承（这是绝大多数人面临的实际情况），你的金钱书来给你可能不会很多，也可能无法容易的赚到更多的钱。
  你所拥有的时间和别人一样，每天24小时，不多不少，这和遗传、继承没有任何关系。但是，时间绝对不受你支配，而且不管你做什么（或者做不做），它都自顾自的流逝。
  你的主意力却不一样--要多少有多少，爱怎么用就怎么用，理论上可以不受他人控制。从总体上看，它也不受遗传或继承的影响。在必要的时候，少睡一会儿，或者多“坚持”一会儿，就可以“相对挣到”更多的注意力，并把它放到更有价值的地方了。
    于是，越是在早期，下面的这个公式就越“普适”
注意力 > 时间 > 金钱

人在改良过后的价值观下不可能再作出改良之前的选择，这就是真理。在这个价值观下，金钱其实是最便宜的东西。所以，用钱来省时间肯定是最值当的交易（用低价值资产换取高价值资产）。若能用钱来保证自己的注意力不被分散，那就是更划算的生意了。

12. 若可以用时间减少注意力的消耗，那我一定不会去节省那个时间。例如，很多人因为工作忙而不去花时间陪家人，在我眼里就是不明智的。如何不和自己老婆吵架，很简单，在她身上花时间。吵架会让人心情不好，心情不好的时候无法集中注意力的，什么事都干不成，什么事都做不好。所以把时间花在自己家人身上，可以避免自己的心情不好也自然避免的注意力被分散。

13. 我用大量的时间与她进行有效的沟通，最终我不被无谓的打扰，让我的注意力有更多持续的机会和更多产出的能量。这就是我的方法：花时间换取注意力的持续。顺带说一句，许多家庭不幸福的根本原因就是相互之间的时间投资太少--就这么简单。

过去我有多少该花钱的地方却没有花钱？
过去我有多少该花时间的地方没有花时间？
过去我的注意力在什么地方被你主动放弃而被别人免费收割了？
如果你能有更多的注意力，现在我会把它放在什么地方？
你身边有多少人完全搞错了价值的顺序？不妨想象一下，他们的结局究竟会怎样？

14. 当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你。每一次对善恶的选择，即塑造了自己，有塑造了那个自己存在于其中的世界。于是，那个有生命的世界开始有了自己的灵魂，它的善恶，其实是那个人自我选择的镜像而已。

15. 一个残缺的人对应一个残缺的世界，所以说心净则佛土净。

16. 最终，活在未来的人一定比活在当下的人拥有更多的财富。道理很简单：
    所谓“投资”，无非是用现在的资源换取未来的资源。

17. 真正的安全感其实来自对未来清楚的思考

18. 无论如何，要把一切可能的注意力都放到自己的成长上去

19. 证明自己根本不重要，成长才重要，因为成长如果成真，证明就自动完成了。

20. 你为什么看不到别人的好？

21. 抱怨，只是无能和无奈的表现而已

22. 当遇到麻烦和不顺利的事情时，能解决就解决，解决不了就承受--这才是正确的态度。抱怨有什么用？没有用，因为它只能用来向别人展示自己的无能和无奈而已。

23. 再观察一下就能发现：其实绝大多数人在第一个层面（能力）上就已经输了，而在第二个层面上（坚韧）上从来没有一丝一毫的进步。我告诉自己：我不能、不该不允许自己成为那样的人，否则，连我自己都会受不了自己。
    在之后的许多年里，这个原则甚至成了我选择朋友的最重要原则（没有“之一”）
    只要我发现谁在抱怨，就说明过去我选错了。

24. 许多年后，“正能量”这个词流行起来。说实话，我刚开始不太清除他们说的“正能量”的却确定义，但我确实知道“负能量”是什么--抱怨，在我看来，就是这个世界里最强的负能量：
 它会让一个人变得令人讨厌和厌倦。
 它会让一个人失去挣扎的能力和承受的坚韧。
 它的害处不仅在于浪费时间和暴露自己的无能，最大的害处在于让一个不由自主地放弃挣扎。
 偶尔气lei是正常的，毕竟谁都不是”铁人“。可是，在逆境中，或者在特定的关键时刻，“放弃”是致命的。
 心理学家早就知道这件事，并且详细地论述过：
 说话，对每个人来说，其实都是“大脑重塑”的过程。我们每个人都倾向于不由自主地“扮演”我们向别人描绘的那个样子，直至成为那个样子。
 观察一下就会知道，那些向你抱怨的人，说着说着就开始进入“表演”状态。他们很投入，他们需要你的同情，他们需要全世界的同情和“理解”。为了让你同情，也为了让全世界同情，他们会不由自主地扮演“一个其实更惨的角色”，演着演着，别人还没怎么样，他们自己先相信e了，而且不由自主地让自己变成那个“更惨的角色”。你想成为一个“更惨的人”吗？只要开始抱怨就可以了--多简单。
  珍爱生命，远离抱怨和抱怨之人。

25. 在很多年前的一天，我决定：以为对虚构类的作品，直接看影视剧就够了（阅读上就不再选择小说之类的了），而对非虚构的作品，无论多贵、多难找，我都要直接阅读原版，而不是翻译版。

26 成功只不过是某一时刻的状态。成长才更重要，成长才是真正的刚需。

注意力 》 时间 》 金钱
成长 》 成功
未来 》 现在 》 过去

27. 这世上只有少数人“花钱是为了赚钱（投资）”，而绝大多数人“赚钱是为了花钱（消费）”。这不是绕口令，而是朴素的逻辑分析。也正是这个差别，最终造成了人群之中财富分配上的巨大差异。

28. 没有耐心的人什么事都干不成，怕麻烦的人会被麻烦一辈子。为什么有的人更有耐心？为什么有的人更不怕麻烦？我们早就讲过了：有的人是“活在未来”的。
    只有“活在未来”的人才有真正的耐心，换言之，衡量一个人的耐心有多大，只要看他活在多久之后的未来就可以了。

29. 菩萨问因，凡夫觅果。如果这个因能让你的未来更好，这种因积累的越多你的未来就会越好。凡夫追求的是一个当下的果，没有在因上下功夫，所以现在怎样未来大概率还是在怎样。

30. 你从来都知道自己最终还是拥有选择的自由。
    你知道要靠耐心“活在未来”。
    你知道现状是积累，你知道对现状不满是没有意义的，你知道所有的解脱最终都只能靠积累实现。

31. 赚不到钱是因为能力不够
    只要有足够的耐心，一切能力都是可习得的
    假以时日，我的收获会越来越大

32. 为什么在很多时候，人们选择舒服的、容易的，而不选择正确的？

33. 过去，40%之后是落后
    现在，你以为20%之后是落后
    现在，实际上很可能1%之后都是落后
    将来，有可能千分之一、万分之一之后都是落后

34. 两个属于未来的目标：
    早晚有一天，你要做到不再为了生活而出卖自己的时间。
    早晚有一天，你要做到不落后，成为前20%，甚至前1%。

35. 究竟是什么在决定你的价格（估值）？
    我们每个人都一样，都会一不小心就忘了“最重要的是什么”。
    在市场上，决定价格的最重要因素是需求。
    千万不要以为价格和成本直接完整相关，其实它们只是间接部分相关。
    --天呐，我这努力，我这么勤奋，可为什么这么惨？！
    也许很无情，却是事实：这世界不需要你。
    你如何才能变得更值钱呢？
    答案很简单啊 -- 成为一个真正有用的人！
    与这个世界产生强联系，是增强生活幸福感的最根本方式。
    他们与这个世界有更强的联系。
    他们身处的世界真的很需要他们。

    被真正需要是很难的事情，否则为什么绝大多数人都做不到呢？只要做到真正需要，生活中的大多数烦恼都可能因此烟消云散。
    你给老板打工，如果对你的老板来说，你在给他打工的人里是最有用的那个，那么你的收入、待遇最终一定是最高的--跑不了。你谈恋爱，如果对你的恋人来说，你是最有用的那个（而不是肤浅地“觉得最重要”），那么他就不仅是“爱你”那么简单了，他最终一定会“离不开你” -- 跑不了。你做产品，如果对用户来说，你的产品是最有用的那个，那么你的产品最终一定是最受欢迎的--跑不了。看看qq、微信、支付宝就知道。为什么它们在移动端用户数量最多？因为对用户来说，它们最有用--就这么简单。
    如果你觉的“成本决定价格”，那么你就会不由自主地“不惜一切代价”去做事--当然，你也更可能成为“对你付出了这么多，你却没有感动过”那种类型的忧男怨女。
    如果你反应过来了，明白原来真正决定价格的是需求，那么你很快就会发现，你需要为之努力的完全是另外一个方向。
    在我的世界观里，我对这一点有极为清晰（也可能是更清晰）的感受。前面提到过，我天天琢磨自己写的东西对别人是否真的有用，其实就是“需求决定价格”这个价值观的彻底实践。

36.
    他（他们）真正的需求是什么，最需要的又是什么？
    我是那个能够满足他（他们）的需求的人吗？
    如果我能，我有没有可能成为必需？
    如果我不能，我怎样才能？
    有必要一定由我去满足他（他们）的需求吗？

37. 挑最被需要的事情做

38. 我在提到“换位思考”的时候，“换位”的对象通常不是指某个人，而是指整个世界。你要深入思考的，不仅是站在对面的某个人会怎么思考，而且至少是“这一类人会如何思考”，甚至是“大多数人会如何思考”。毕竟我们刚刚讨论过：这世界主要由人构成的，你了解的人的类型和数量越多，你对这个世界就越了解，你就越容易明白这个世界真正想要的究竟是什么。
  不要抱怨这个世界。马克 吐温说得好：
  让你陷入困境的，并不是这个世界；真正让你陷入困境的，是这个世界最终并非你所想象。

39. 主动联系那些若不联系就可能断了联系的朋友

40 我觉得你说的都对，但，好像跟我没有太大的关系。毕竟，我不是你，你也不是我，你能做的事，我不一定能做。我还是安心做好我能做的事情吧

41. 仅仅是“以为某些观念于己无关”，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界里”。仔细想想，这个道理是非常简单的：有些观念，即便你觉得与你有关，它也不一定会起作用；反过来，如果你觉得与你无关，那么它一定不会起作用。

42. 有些观念真的很重要，但它们要么太简单以致被轻视，要么太过违背直觉让人无法相信。

43. 学习也好，进步也罢，从来都不是单独孤立的行动，而是社交行为。
    你亲眼见过一些人真正做到了。
    你亲眼见过一些你知道确实有缺点的人竟然也做到了。
    于是，你会自然而然的产生“哦，（连）你（都）行，那我也（肯定）行”的想法。进而，你会发现，没有什么是比这句话更有效的实际驱动力了！

44. 想要做到，就要先从物理上接近目标！

45. 或有意、或无意，最终我们都作了同样的选择：从物理上不断接近目标。

46. 信息送达本身并不是教育，那顶多是出版。
    真正的教育，一定是有效社交，一定是群体共同成长。
    耳濡目染的教育才是真正有效的教育。
    耳濡目染才可能真正激活镜像神经元。
所以，见到那些“真正做到了”的人--很重要；见到那些“确实由缺点”但“竟然也做到了“的人--更重要。不要把自己隔离开，而要想尽办法让自己接近那些优秀的人，哪怕无法与他们有太多的交往，能够见到优秀的人本身就已经可能对镜像神经元产生刺激，”自然而然“地产生更强的驱动力了。而背后最后重要的机理就是：不再认为”那和我没有关系“!

47. 学习其实是一种生活方式；学习本身就是最好的洗脑方式。
    只要投入时间和精力，从长期来看，没有什么是我学不会的。
    我学会的东西多，我再学新的东西时速度就越快。
    学习不是目的，”用起来“才是，因为价值只能通过创造实现。
    我知道自己现在看起来很笨拙，但刚开始谁都是这样的，实践多了，就自然了，也就自然地好起来了。
    在学习这件事上，别人不理解我是正常的；在这方面我也不需要别人理解，因为我是一个特立独行的人。
    我不应该与别人争辩，因为我不想伤害他们；我也不应该被他们影响，因为我不想伤害自己。
    刻意练习永远是必要的，虽然它通常并不舒适，但他的复利效应确实是巨大的。
    哪怕为了下一代，我也要通过现在努力成为学习专家，这样我才有资格和我的孩子共同成长。
    我的路还很长，我要健康，我要干净；尤其是我的脑子，更要“干净”。
    就是这样的--概念之所以使我们的“操作系统”的核心，就是因为我们从来都是靠理解各种概念去理解这个世界的。

48. TED -- The power of believing that you can improve

49. 在卡罗尔 德韦克的理论中，人分为两种。第一种人更在意自己在他人眼中的表现，于是，只要有可能做不好，有可能导致自己在他人眼中的表现差，他们就直接不去做了。第二种人更在意自己是否能变得更好，于是，他们不一定完全不在意他人的评价，他们知道：更重要的是，虽然自己暂时表现不够好，但只要坚持做下去、练下去，一切都会有所改善，甚至必然会有很大的改善--就好像什么都无法阻挡他们一样，他们总可以“奇迹般地成功”。

   表现型人格的物种最在意自己当下的表现。
   进取型人格的物种最在意自己未来的表现。
这两个物种的核心差异在于：前一种物种元认知活在当下；后一种物种的元认知活在未来。这个底层差异，使这两个物种在每个相同的环境或条件下，都会不由自主地做出不一样的选择或行动，甚至感受到截然相反的羞辱或者幸福。

50 人类史中所有的社会在教育上都不成功--这并不奇怪。

51. 学习能力的进阶，包括如下3个阶段（境界）：
     第一个阶段：能学会有人手把手教授的技能
     第二个阶段：能学会书本上所教授的技能
     第三个阶段：能学会没有人能教授的技能
第一个阶段：
  这个技能的重点在哪里？
  做得好的人为什么能做得好？
  做的不好的人为什么做不好？
  有哪些地方可以改进？
  有哪些刻意练习是必不可少的？
  很多事情，即便非常简单，都有可能难住一些人一辈子。比如用筷子。
  这世界上有半数的人，即便有人手把手地教，也学不会，只因为他们不动脑子。
  
第二个阶段：
  你有没有心思去寻找、阅读大量相关的书籍教程
  你有没有能力去甄别书籍和教程质量的好坏
  你有没有能力在实践中运用书籍和教程所传授的知识。

第三个阶段：
  你不仅能学会没人能手把手教你的东西；
  你甚至能学会连书本都找不到的东西。

  确定自己有强烈的欲望去搞定这项技能。
  寻找最少必要知识，反复问自己；这件事最关键的地方在哪里？
  马上开始运用；马上开始实践。
  相信自己一定能学会；相信自己一定能通过践行获得进步。
  通过记录，量化自己的刻意练习进程。
  不断总结，不断整理，不断让那些新技能、新概念在自己的脑子里形成清晰的组织与关联。
 绝对不要和笨蛋斗气，要珍惜自己的时间和生命。

52. 细心的你可能已经注意到了，最基本的“选书方法论”不过是“选择由著名出版社出版的、再版和重印次数比较多的书。”

53. 挣扎了好几年，我才反应过来：逻辑严谨、思考缜密、研究深入，只能靠自己实现，只能完全由自己操作，就连讨论都是耽误事儿的。

54. “讨论 - 听大多数人的话 - 参考少数人的意见 - 最终自己作决定”

55. 投资的终极原则之一：它看起来简单，做起来难上加难。

56. 只要在第三个阶段有过哪怕一次成功的经历，你就“开挂”了。你会发现：没有什么是你不敢学的--很幸福；没有什么是你学不会的--更幸福；在学会东西里没有什么是你练不好的--不能更幸福了。

29. 再送你一把万能钥匙你要不要？
1. “不对，我得把我的注意力从问题本身移开，因为解决方案肯定在其他地方。”
2. 对人类这种高级动物来说，有些情绪是对立的、几乎完全不可能共存的。例如，你几乎没有办法即高兴又痛苦，即兴奋又低落，或者即感到无聊又感到有趣。
3.如果能让对方感到极度开心，那么他就没有办法痛苦、生气、无聊、无奈。。。
4.你在平时真的花足够的时间思考过这几件最重要的事情吗？--究竟有哪些东西、哪些事件可以让对方极度开心？
5.当遇到必须解决的问题时，别人盯着问题看，我却能想明白--应该去别的地方找钥匙。
6.管好自己就行了。想办法做正确的事情，这一点最重要。然后，想办法找到正确的方式：哪怕做事的方式错了也无所谓，毕竟那是可以修正的；哪怕效率低下一点也可以接受，毕竟只要做了就有积累。
7.别人都盯着钱看，我也觉的钱是个问题。但我觉得，解决方案一定在其他地方。
  最终，我认定能力更重要。盯着自己的能力看，盯着自己能力的成长，才是真正的“钥匙”啊！
  正在一点点变得更好。
8.来，让我送你一把“万能钥匙”：
  当你遇到被锁上的锁头时，要想到--应该去别的地方找钥匙。
  当你遇到一个自己的不喜欢的结果不想要的结果是，想想它的因在哪里。什么因导致了现在的果，要怎样的的因可以给我带来我想要的结果。

9. 外界的所有问题都可以在自己的行为和心理上找到原因

10. “努力”对我来说是不存在的概念，正如“坚持”这个概念在我的世界里不存在一样。
     我一向有个看法：若觉得某件事需要努力和坚持才能完成，那这件事大抵从一开始注定做不成了--需要努力、需要坚持，说明你骨子里不愿意做啊！
     骨子里不愿意做的事情，是不可能做好，也不可能做成的。不信就多试几次--反正你这辈子都放弃那么多回了，再多一次也无所谓。
     无论做什么事情，在开始之前，都要想尽办法为这件事情赋予极其重大的意义，甚至多重重大的意义。
     

31. 你生命中最值得拼死守护的究竟是什么？
1. 他们低估了学习任何一项技能所需要 重复练习次数。
   重复，是从笨拙达到熟练的唯一通路。

2. 任何工具都一样，一旦我们能够熟练使用，它都会被大脑“内化”成身体的一部分。与此同时，在大脑里，一些原本不存在的神经元关联形成并固化，直至无法消失。

3. 事实上，你只要有哪怕一次学会某项技能的经历就好了。因为在那个过程中，你很清楚自己是如何从笨拙达到熟练的，也很清楚自己是重复了多少次才能完成了“内化”的。于是，有过这种经历的人，会“显得”比没有这种经历的人更有耐心。
   不过，我觉得在这里用“耐心”这个词可能不太准确，因为对于痛苦，人们大都没有多少忍耐力。被描述为“有耐心”的人，更可能是因为他们能实实在在地看到希望。反之，被描述为“缺乏耐心”的人，更可能是因为他们绞尽脑汁也看不到半点希望。所以，是否“心存希望”才是真正重要的因素。
   “至少习得（熟练、精通）一项技能”，其实是所有的人在任何技能习得（熟练、精通）道路上的起点，也是他们能够到达终点的根本--有经验，所以有能力、有资格“心存希望”。因此，他们才能忍受自己的笨拙，忍受自己的低下，忍受（或者说“抵制”）各种可能会浪费注意力的诱惑--甚至根本不需要忍受。因为心存希望，所以何必在一成长之外的任何东西呢？
   也同样甚于已有的经验，他们会有意识地呵护他们心中的希望，因为他们知道那东西实在是太重要了，比生命还重要--如果没有它，生命还有什么意义？


4. 希望
   让我们重新定义一下“什么是希望”。“希望”的通俗定义很简单：相信明天会更好。再精确一点，“所谓希望，就是一个人相信自己的明天会因为今天的努力而变得更好”。这里的重点是，明天不会自动变得更好。明天之所以能变得更好，是因为今天的行动，是因为今天用正确的方式做了正确的事情。明天是否会变得更好，与今天那笨拙所带来的不适感（甚至自卑感）完全没关系--只要持续行动，一切都会改善（尽管有运气因素）：反过来看，一旦放弃行动，那么明天100%会变坏，没有例外。
   能让你升值的是什么？是“思考”与“行动”。
   若我们生命中真的有最宝贵的东西，那只能是“希望”。它不仅重要，而且最重要--任何人在上下求索之后得到的结论都是一样的，它几乎是整个生命的意义。然而，希望就像烛光，往往非常微弱，一阵风就可能把它吹灭。怪谁呢？应该怪自己。所以，它也需要你的守护，你的责任就是无论如何都要不能让它灭掉。
   那么，应该如何呵护这个生命中最重要的东西呢？相信我，无论什么事都是有方法论的，越是重要的事，越是必然有方法论存在，而且越是必然有更好的方法论存在。

32. 你知道投资领域实际上是另外一个镜像的世界吗？
1. 投资，是一路成长的你终将进去的领域，我建议你越早进入越好。虽然投资有很多细分领域。例如债券、股票、天使投资、期货、货币套利等，但也有一些通用的原理需要注意--越早知道越好。

2.不同物种概念：
虽然人们活在同样的世界，头顶同样的蓝天，脚踩同样的大地，呼吸同样的空气，但面对同样的问题，人们却可能给出不一样的甚至截然相反的解决方案，在同样的场景里作出截然相反的决定--就好像截然相反的两个物种一样！
现在，再给你看一个“惊人的现象”
其实，不同的物种常常活在不同的世界里，尽管那世界看起来是一模一样的，但若形象地讲，他们其实生活在看起来一样的镜像世界里，一切都是反过来的

如何解释这种现象呢？又，究竟是什么原因使这个现象存在于此呢?
核心理由在于，人们所从事的各种活动有着本质的不同，有一个重要的因素使我们没办法对整个世界“一概而论”。

纯粹依靠技术 <--------------------------------->纯粹依靠运气
                       成功方程
成功是有公式的：
成功 = 技能 + 运气

3.这里的重点在于，投资活动是靠近右端的，也就是说，运气的权重在这里是很高的。哪怕技能再强，也有运气不好的时候--不仅有运气不好的时候，而且运气不好的时候可能更多！
 - 在左侧运用右侧的策略是不恰当的
 - 在右侧运用左侧的策略甚至很可能是致命的

4. 最明显的例子就是对努力和勤奋的理解。在左侧世界里，努力和勤奋是上等策略；在右侧世界里，努力和勤奋事实上是无效策略，因为努力和勤奋对运气的影响可以忽略不计。在投资的世界里，赚钱不靠努力，“什么都不做”不仅是最重要的事情，还是最难做到的事情！而且，这个道理只有在做到一定地步后才有机会“深刻体会”，在那之前，无论有多少人耗费多么大的时间和精力向你说明，你也只能“表现”出理解，但在骨子里，你还是原理那个物种。

5. 向尚无投资经验的人讲解投资原则，通常被认为是“不可能完成的任务”，主要原因在于学习者暂时没有足够的“体验”来支撑自己的理解。这就好像“少壮不努力，老大徒伤悲”，每一代人无论耗费多大的力气，也没办法让所有的小朋友真正变成另外一个物种--因为大多数小朋友需要足够的体验来支撑自己的理解，而这恰恰是他们完全做不到的。

- 元认知能力
- 镜像世界
- 运气权重
- 左侧策略
- 右侧策略

33. 为什么就算有钱也不一定有资本？

1. 房子确实是主要用砖头建造的，但，仅仅一堆砖头摆在那里肯定算不上是房子。
  同样的道理：
  资本确实是主要由钱构成的，但，仅仅一堆钱放在那里肯定算不上是资本。

2. 钱和资本实际上是很不一样的东西,正如一堆砖头和一栋房子肯定不是一回事一样。所以，“有钱”和“有资本”其实完全是两回事。
   那么，“资金”和“资本”的区别究竟在哪里,“资金”需要具备哪些要素才能成为“资本”呢？
   钱顶多可以算作资金，而它要成为有效的资本，至少要考虑如下3个要素：
   - 资金的金额
   - 资金的使用时限
   - 资金背后的智慧


3. 其实，投资的重点并不在于盈亏绝对值，而在于盈亏比例。
   把焦点放在盈亏比例（相对值）上，而不是本金或盈亏金额（绝对值）上，是90%以上的投资者终生都没能学会的东西。

4. 能不能给自己的投资款“判无期徒刑”。
   2/3以上的人若丢失了自己年收入的10%
   1/2以上的人若丢失了自己年收入的20%
   其实都一样--根本不会影响自己的生活质量

不能心平气和地被“判无期徒刑”的资金，就别假装资本混迹江湖了。

5. 投资的知识、经验、智慧，几乎只能从实战中获得，书上写的，牛人讲的都跟你没关系--那些东西不仅要在你骨子里生根、发芽且不夭折，还要等上很久，才会茁壮甚至茂盛地生长。

6. 


1. 封面

1. 会投资，懂消费，才能成为真正的百万富翁
2. 真正安全的投资，并不是在股票投资组合中实现分散
3. 杜绝过度消费，为退休生活，孩子的教育而储蓄
4. 想要成为富人，绝不要买一套抵押贷款额度超过家庭年收入两倍的房子
5. 量入为出，脱离品牌圈套，广告陷阱。

第一章 装富VS真富

真实的财富指标
1. 在使用“百万富翁”这一术语时，我指的是那些拥有不少于100万美元投资的人。“投资”包括
股票
债券
共同基金
私营企业股份
养老金
人寿保险净值现值
持有的抵押和信用证
黄金
其他贵金属
定期存单
国债
储蓄债券
金融市场基金
活期存款
现金
能够产生收入的房地产
基本上，任何东西的价值都是具有合理流动性

2.在房地产市场的案例中，大部分买下了昂贵房屋（估价在100万美元甚至更多）的人，并不是百万富翁。他们是“房产富翁”。而他们中很多人，正如我们都十分痛苦地看到的那样，如今已成为“房奴”，因为他们的房子中所欠的债务超过了他们当前资产的价值。

3. 大多数逐渐变富并且依然身处富翁俱乐部的人，是因为他们勤俭持家，积极投资，而不是以消费为向导。具有较高财富指数的人说，他门的家庭过着极度量入为出的生活。他们的父母有意不住在那些可能不断让自己想起下列事情的社区之中：
  生活在这样的社区里，我们会面临钱不够花的问题，没办法生活下去。于邻居们相比，我们是经济收入很低的人。

4. 首先要把收入的增长看做可以进行更大投资的机会和在财务上变得更独立的机会。如果在奢侈品上支出需要增加，那也应当等到变富有之后再消费，而不是在变富以前。否则，它们也许永远无法保证财务上的安全。

5. 如果你目前还不够富裕，希望有朝一日成为富人，那么，绝不要买一套抵押贷款超过家庭年收入两倍的房子。

6. 拥有一种生活体验，一种能够让你爱的人或周围的朋友的生活更加丰富多彩的体验，才是最重要的。

第二章 你对富人的所有看法都是错误的
1. 你可以装富人，也可真正变成富人。几乎没有人能够同时做到这两者，而且，在我们具有能够为过上甜蜜生活而必需的财力之前，如果扮演富人的角色，我们肯定不能变得富有。

2. 一篇曾在《华尔街日报》上发表的文章支持我的研究结论。在其中，作者将购买价值100万美元住宅的效率，与购买40万美元住宅并将余额在共同基金中投资时的效率进行对比。作者坚持认为，从长期看来，“买小房子、投资剩余的资金”的策略，在回报上远远胜过“买大房子”的策略。

3. 为了增大财务上独立的可能性，你应当居住在具有较高创造财富效率特点的环境中。你周围邻居的收入要比你的家庭收入低一些。

4. -大多数百万富翁不会豪奢地购买奢侈品。
   -挥金如土地购买名贵物品的人是名人，他们只占到美国人口相当小的一部分，甚至只占到整个美国百万富翁群体中的一小部分，他们在这些奢侈品上的消费是不成比例的（这可以解释为什么我们经常会看到名人破产的消息）

5. 在现实中，富人通常不会去购买哪些显示自我的产品和品牌。他们不是通过买那些东西而致富的，而且，如果他们纵情享受，他们也无法继续富下去。当他们的确在阔绰地消费时，那是因为那些物品的价格远低于他们的收入，或者是因为他们是爱慕虚荣的名人。

6. 我们似乎已经到了这样的地步：人们更喜欢看起来很富，而不是真正的富有。

#百万富翁与车
汤姆跟那些伪富人不一样，他的价值和大部分的成就正是他高度自尊的基础。他不需要把他自己或是他的成就用名车来包装一番。汤姆和他的表哥发明了一种新型垃圾箱和其他一些创新的产品，挣了很多钱。但是，和其他许多真正的百万富翁一样，他不会通过可笑的挥霍来炫耀自己。他在寻求价值。

与经销商谈判之前确定他的成本

3. 卡尔顿明智的居住在使他有动力降低自己花销的地方。那种力量有助于使他的净资产不断增长。

4. 看来，她和大多数并不富裕的人一样，认为人们花钱越多，对生活就越满意。但她没有完全理解变富的好处。成为富翁，更多的与财务独立相联系，而与人们拥有奢华的品牌关系不大。高度的自尊涉及实现财务独立。来自事业的成功和财务独立的成就感使人们对生活满意，感到幸福，而不是哪些毫无意义的标志物使人幸福。

5. 幸福的人往往过着极端量入为出的生活。我在自己曾开展的所有研究中都发现了这一点。

6. 幸福的人们，往往居住在他们能够轻松承受得起的房子中。


#百万富翁的幸福感
1. 这些人懂得，在午餐会上吃什么并不重要。见面洽谈的目的是传播信息和好点子，使公司及其合伙人更加高效的运营。

2. 高度自尊与创造财富，始于设定目标并努力实现它们，而不是始于在餐桌上摆满奢华的葡萄酒瓶。

没有人能靠打工赚取薪水而致富，敢于冒险的人才有大作为。练武术之前要学会挨打，想通过投机发财先要学会风险管理。
