一切能够满足人类幻想的行业事业都会走向兴盛
一切给人类带来痛苦的行业人类都会远离
寻求快乐和享乐是人类的本能，以前房子能给人带来
家的感觉和心理上的安全感，当房价太高这种追求逐渐被人抛弃。

小说也好、明星演的的电视剧也好都能满足人类的幻想，
游戏、动漫也能满足人类的幻想这其中带来无数的需求
这是人类能够看到的上层，还有下层，芯片、新能源。
新能源为了不破坏人类美丽的生存环境，人类对美丽的生存环境有很大的期许
芯片，任何虚拟化的东西都是人的思想加上芯片处理呈现处理的

名利权情现实中体验不到就去虚拟世界里体验

当一个幻想给自己带来的痛苦远远大于自己幻想给自己带来的快乐时
人们就会舍弃这个幻想。

人类所谓的天赋不过是某件幻想带来的快乐大于它所带来的痛苦，
甘之如饴罢了。

衣食住行
名利权情 人就在追逐这些东西上打转

投资人类幻想的方向，就跟准了时代的方向
而时代是年轻人的，满足年轻人的幻想方向哪个方向就能挣钱
以前的年轻人幻想自己有个属于自己的房子，房子挣钱
幻想有个自己的手机，手机挣钱
现在十几岁的年轻人幻想什么呢？为什么会这样呢，因为年轻人是消费的主力。
年轻人长大了都想拥有一个属于自己的房子和车子，所以房子和车子成了主流的
消费品，所以这两个行业喷薄式的发展当房子和车子的，当房子和车子的浪潮过去
年轻人当下追求的主流是什么，主流是更多的自由和更多的时间，时间都用来干嘛
用来娱乐，娱乐又有哪些，看书看视频打游戏，所以这也是国外游戏行业比国内发达
的原因。


宇宙拥有六大特征：持续性、实时性、兼容性、经济属性、可连接性、可创造性。
元宇宙就是要在虚拟的世界上实现人体的真实感，世界的真实感，和经历的真实感。
要实现元宇宙场景，以及大量的数据运算和传输要求，需要数字基建、终端设备、
内容、虚拟货币、AR技术、视觉捕捉、脑机接口、人机交互、网络基础建设、边缘计算、
区块链、NFT技术、5G/6G、云计算，人工智能、服务器、芯片、算法、算力、IDC数据中心、
芯片、XR、等等等软硬件、内容和服务的搭建，需要多方面的持续发展和突破，
产业链中软件平台和内容服务的提供商也具备长期成长价值，预计将成为新的长期探索方向。

