1.人没法赚到认知水平外的钱，要想挣到更多的钱，不求你有多高的认知
，只求你有比99%的人更高的认知，因为在资本市场里韭菜总是占大多数比
如99%。

2.投资就是投资人类的发展方向和轨迹，顺者昌逆着亡。而中国的发展的大
致轨迹又是可以从发达国家借鉴的。从历史中我们也可以学到很多人类发展
的普适规律。

3. 资源是未经开发的资本，资本是开发利用了的资源。

生产要素通常包括土地、劳动力、资本、技术、经济信息和经济管理等六种。
土地：不仅包括其本身，还包括地下的矿藏和地上的自然资源
劳动力：包括体力劳动者和脑力劳动者
资本：包括资本货物（计器设备、厂房建筑物和原材料等）和金融资产（股票、债券和借款等）
技术：包括文字、表格、数据、配方等有形形态，也包括实际生产经验、个人专门技术等无形形态
经济信息要素：是指与产品生产、销售和消费直接相关的消息、情报、数据和知识等
经济管理要素：又称生产组织要素或企业家才能要素

土地：山河大地一切自然形成的东西，劳动力的工作地点
劳动力：应用技术经验和资本创造物质或精神文明的的载体
资本：一切非自然形成的、人造的且可以被劳动力用来生产或产出有价值的事物（
这些有价值的事物往往和人类的衣食住行娱紧密相关比如钱、或可以换成钱的东西）
技术：可被人类使用和感知的物质的方法和经验
经济信息要素：供需关系
经济管理要素：组织劳动力参与生产

从以上六个方面我们可以看出生产要素和生产力的关系，任何一个生产要素单独拿出来
都不能很好的生产出有价值的东西。有劳动力你没有资本（锄头）你也耕不了地。现待
社会生产关系复杂，往往要六个因素齐聚才能创造出真正有价值的东西。

资产和资本不同，资本是除人以外的生产资料，资产是人用你的资本来从事生产并付给
你回报或收益。注意你持有资本是要付出成本（时间、精力、金钱）的而且无时无刻不
在付出成本，如果你的收益率低于你的成本，那这个资本就变成了你的负债。就好比一
颗果树，你利用它从事生产，卖果子的钱还没让你把肥料钱收回来或者收回来，刨除你
的成本，将收益的金额/你投入的时间，可以算出你的时薪。如果很低那这个资产可以称
之为非优质资产。

时代在进步，物质在丰富，生产力在进步，同样一样东西，隔了十年或二十年它的实际价
值就会贬值，因为生产它十年之前和十年之后所需要的成本完全不同了，这个成本的衡量
核心就是劳动力投入的时间，因为资本的生产率更高了，技术更好了，生产同一单位的所
需要的时间变少了。所以任何东西都在贬值，特别是可以被人反复制造的东西。所以任何
资本在你的手里如果你不把他变成资产，他就会成为负债，非负即正。钱是房子是任何人
可以被人创造的东西都是。一本书买回来如果你不曾用它创造什么价值，十年之后你这本
书就不值钱了，这本书就成了你的负债，如果你学习其中的内容，并用其学到的东西从事
生产，那这本书于你来说就是资产。

如果我把劳动所得的回报使其变成我的资产，那我就是一个聪明的投资者，复利会让你收
获满满，如果我用我的劳动所得的回报使其变成我的负债，那就是失败的投资，我不停
的在我的负债买单。

物力资本{ 1.自然赋予 （田地、石油、天然气） 2.人类创造（金钱、电、设备、办公场地）}
人力资本{1.技术（技术含量高-脑力劳动、技术含量低-体力劳动） 2.经济信息，信息基础
（市场部、HR、会计） 3.信息管理，经济管理（boss，组织前四者产生经济效益）}

1. 财富自由：财富自由是指你无须为生活开销而努力为钱工作的状态
我要的自由，其本质不是财富，财富只是工具：我们要的自由，本质上是时间自主权。
个人财富自由定义：是指某个人再也不用为了满足生活必须而出售自己的时间了。

2. 股市投资最大的风险之一是投资者本身，这一点很重要。

3.学习各种K线形态，技术指标，政策消息，概念题材，开盘时候盯着分时图，收盘时候研究K线等等。

4.不过，我还是不希望大家在各种折腾之后市场失去信心，毕竟股市是能够带来长期年化10%-20%收益率的合法场所，
只是位置高的时候，不要太贪心，否则也很容易被套亏钱。

5.
                ------------------------
			    |                      |
			    |	      收入	       |
			    |	   为雇主工作	   |
			    |	   雇主的事业	   |
			    |	   		           |
			    ------------------------
			    |                      |
			    |         支出	       |
			    |	   为政府工作	   |
			    |	   政府的事业	   |
			    |			           |
			    ------------------------
               ------------------------------------------------
	       |		              |	                      |
	       |		              |			              |
	       |        资产          |         负债  	      |
	       |      为我工作        |      为银行工作       |                 
	       |      我的事业        |      银行的事业       |
	       |      		          |	     		          |
	       ------------------------------------------------

只有你把额外的收入用来购买可产生收入的资产,你才能获得真正的财务安全。

大多数穷人和中产阶级财务保守(这意味着他们无法承担风险)的
根本原因在于,他们没有经济基础。他们必须依附于工作,必须安全运作。

穷人和中产阶级 被动型：我需要钱，所以我需要工作
富人阶级 主动型：我需要钱，因为钱越多我的资产越多、被动收入越多，我越不
需要为了钱而工作。最终我的钱、我的资产（债券、基金、股票、你公司里的员
工都可以称之为你的资产，前提是你得管理好他们让他们给你带来正收益，不然
就成了负债）为我工作的收入能够给我提供一个优渥的生活，我就初步财富自由了。

真正的资产可以分为以下几类:
1.不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们,但由别人经营和管理。如
果我必须在那儿工作,那它就不是我的事业而是我的职业了;
2.债券;
3.共同基金;
4.股票;
5.能够产生收入的房地产;
6.票据(借据);
7.版税,如音乐、手稿、专利;
8.其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。

当我说关注自己的事业时,我的意思是建立自己牢固的资产。一旦把1美元投入了
资产项,就不要让它出来。你应该这么想,这1美元进了你的资产项,它就成了你的
雇员。关于钱,最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作,还能为你的子孙后代
服务。你要照常去工作,做个努力的雇员,但要不断构筑你的资产项。

6. 下跌赚份额，上涨赚收益

7.吉姆·罗杰斯的七条投资法则
1、勤奋。
“我并不觉得自己聪明，但我确实非常、非常、非常勤奋地工作。如果
你能非常努力地工作，也很热爱自己的工作，就有成功的可能”。这一
点，索罗斯也加以证实，在接受记者采访时，索罗斯说，“罗杰斯是杰
出的分析师，而且特别勤劳，一个人做六个人的工作”。

2、独立思考。
“我总是发现自己埋头苦读很有用处。我发现，如果我只按照自己所理解
的行事，既容易又有利可图，而不是要别人告诉我该怎么做。”罗杰斯从
来都不重视华尔街的证券分析家。他认为，这些人随大流，而事实上没有
人能靠随大流而发财。“我可以保证，市场永远是错的。必须独立思考，
必须抛开羊群心理。” “每个人都必须找到自己成功的方式，这种方式不是
政府所引导的，也不是任何咨询机构所能提供的，必须自己去寻找。”

3、别进商学院。
“学习历史和哲学吧，干什么都比进商学院好；当服务员，去远东旅行。”罗
杰斯在哥伦比亚经济学院教书时，总是对所有的学生说，不应该来读经济学
院，这是浪费时间，因为算上机会成本，读书期间要花掉大约10万美元，这
笔钱与其用来上学，还不如用来投资做生意，虽然可能赚也可能赔，但无论
赚赔都比坐在教室里两三年，听那些从来没有做过生意的“资深教授”对此大
放厥词地空谈要学到的东西多。

4、绝不赔钱法则。
“除非你真的了解自己在干什么，否则什么也别做。假如你在两年内靠投资赚
了50％的利润，然而在第三年却亏了50％，那么，你还不如把资金投入国债市
场。你应该耐心等待好时机，赚了钱获利了结，然后等待下一次的机会。如此
，你才可以战胜别人。”“所以，我的忠告就是绝不赔钱，做自己熟悉的事，等
到发现大好机会才投钱下去。”

5、价值投资法则。
如果你是因为商品具有实际价值而买进，即使买进的时机不对，你也不至于遭
到重大亏损。“平常时间，最好静坐，愈少买卖愈好，永远耐心地等候投资机会
的来临。”“我不认为我是一个炒家，我只是一位机会主义者，等候机会出现，在
十足信心的情形下才出击”罗杰斯如是说。

6、等待催化因素的出现。
市场走势时常会呈现长期的低迷不振。为了避免使资金陷入如一潭死水的市场中
，你就应该等待能够改变市场走势的催化因素出现。

7、静若处子法则。
“投资的法则之一是袖手不管，除非真有重大事情发生。大部分的投资人总喜欢
进进出出，找些事情做。他们可能会说‘看看我有多高明，又赚了3倍。’然后他
们又去做别的事情，他们就是没有办法坐下来等待大势的自然发展。”罗杰斯对
“试试手气”的说法很不以为然。“这实际上是导致投资者倾家荡产的绝路。若干
在股市遭到亏损的人会说：‘赔了一笔，我一定要设法把它赚回来。’越是遭遇这
种情况，就越应该平心静气，等到市场有新状况发生时才采取行动。”


