投资的项目有：
定期：
银行存款
理财产品

活期：
余额宝

不定期：
黄金
基金

//产品风险评级
//-----------------------------------------------------------------------------
产品风险评级   风险类型     收益类型   产品举例                                     亏损概率
R1-低风险      C1-保守型    保本       国债、存款类产品、保本类理财                 零         
R2-中低风险    C2-谨慎型    不保本     银行活期理财、大部分银行理财                 接近零
R3-中风险      C3-稳健型    不保本     部分银行理财、净值型理财、债券、混合基金     较低
R4-中高风险    C4-积极型    不保本     私募基金、信托产品、股票基金、指数基金       较高
R5-高风险      C5-激进型    不保本     期货等杠杠性产品                             高

一般大家能买到的固定收益产品，基本都是R1低风险、R2中低风险。 
R1风险的几种产品，都是保本的：· 
国债背后是国家信用
存款类产品的底层是存款所以受存款保险制度兜底(50万以内)
保本型一般会写进合同

R2风险也非常低，虽然不保本，但是有银行的信用做背书，一般都会兜下来。
比如B.S.银行后续对银行理财产品（R2）是这么处理的：
个人理财各项业务不受影响，原有合同继续执行，无需重签。近期还有一些小
银行被报道，各有各的问题吧，但我估计多少都面临「流动性不足」。 大银行是不缺钱的
，你看拆借利率、货基利率都非常低。但小银行还愿意用相对高的收益吸收存款，其实是
为流动性付出的溢价。 你问我XX银行的理财还安全么？我真不知道，我认为是安全的，R2
就是很安全。但再安全，一旦流动性不足也可能会有些问题，你懂我意思吧？ 重要提醒：
搞清楚自己买的产品底层资产是什么？风险等级到底是R1还是R2？规避或轻仓小银行的理
财产品（R2），但具体是哪家，我也不知道。
我怕还有读者会问，说得再直白一些
R1存款类产品是安全的，不论银行，因为它是存款，有存款保险制度保障。如果你的脑回
路想的是：R2比R1风险大，所以R2坚决不能买。我觉得可以适当放弃理财——不是埋汰人，如
果R2都接受不了，真没啥可买的，也基本告别理财了。

R3 一般都是净值类的产品了，需要选好，一般选好了亏损的概率很小

R4 就是我平时说的各种指数基金、股票基金了（债券类基金暂时排除），这种对投资者的
要求进一步提高，不仅要选好，还要买的好和卖的好，多了两个操作环节。环节越多，对
每个环节的良品率或者说正确率就有越高的要求，假如有十个环节，每个环节的正确率是
90%，0.9^10=0.3487，经过十个环节后正确率或者良品率变成了34.87%。等于有十笔投资
只有三笔是挣到钱的。
  R4的的投资环节有三个，选择基金、买入时机、卖出时机，假设我们每个环节的正确率
90%，三个环节下来正确率会变成72.9%也就是说十笔投资成功了7笔，每笔投资的本金都
差不多，每笔的亏损和收益都差不多，我们大概率是挣钱的。
  这三个环节的任何一个环节的正确率提升，最后整体的收益率就会提升，因为你挣钱的
产品越来越多，亏钱的产品越来越少。这个时候你的收益率不再是由你个人的这个三个环节
的正确率决定，而是由你投资的市场的增长率决定，这就是没有杠杆的原因收益率上限就是
市场增长率的。

R5 的收益率是加了杠杠的，挣会挣的更多，亏也会亏的越多。这里的收益的上限由你加的
杠杆的倍数决定，当然如果亏损，亏损也会被放大。


R1和R2级
这两个级别的投资范围基本一样，多为银行间市场、交易所市场债券，资金拆借、信托计划
及其他金融资产等。通常来看，R1级别投资低风险部分的比例更高，且通常具有保本条款，
也就是常见的保本保收益类或保本浮动收益类产品。

R3级
这一级别的产品除可投资于债券、同业存放等低波动性金融产品外，还可投资于股票、商品
、外汇等高波动性金融产品，后者的投资比例原则上不超过30%。该级别不保证本金的偿付，
有一定的本金风险，结构性产品的本金保障比例一般在90%以上，收益浮动且有一定波动。

R4级
该级别产品挂钩股票、黄金、外汇等高波动性金融产品的比例可超过30%，不保证本金偿付
，本金风险较大，收益浮动且波动较大，投资较易受到市场波动和政策法规变化等风险因
素影响，亏损的可能性较高。

R5级
该级别产品可完全投资于股票、外汇、黄金等各类高波动性的金融产品，并可采用衍生交易
、分层等杠杆放大的方式进行投资运作。本金风险极大，同时收益浮动且波动极大，投资较
易受到市场波动和政策法规变化等风险因素影响，当然，对应的预期收益也会较高。
//-----------------------------------------------------------------------------

//风险铁三角
//-----------------------------------------------------------------------------

                                          流动性（越高越好）
										  
	
        	              收益率（越高越好）                风险（越低越好）

这三者中，一般顶多能占两个优势，三个全占离暴雷就不远了