之前小智推送了“浙江省直公积金可以网上提取”的相关政策，现在，缴纳在杭州市公积金中心
的小伙伴们也能实现公积金网上提取啦~
小智马上就去体验了一遍网上提取流程，确实相当简便。

一、功能解读▼

1/ 网上受理时间、到账时间
工作日9:00——17:00，信息审核通过后实时到账。
2/ 网上支取范围
（1）个人无房（租房）提取
（2）非本市户籍人员离职支取
（3）离退休提取
（4）购房提取：目前限购房全额付清支取与首付款后的支取，按揭支取暂不在网上办理范围内。同时该版块功能尚不稳定。

3/ 材料
根据操作指示填写相关信息即可，一般无需另外上传材料。

二、操作步骤▼
首先，
登录浙江政务服务网：http://www.zjzwfw.gov.cn/

如果还未在网站上注册过，记得先点击注册。

然后，5个步骤马上搞定：
1、确保网页首行选择的城市是“杭州”，如果是默认出现“省级”的，请手动选择“杭州”。
2、点击“个人办事”
3、选择“按部门”，点击“市公积金中心”，选择下图右红框内你需要办理的业务。
4、点击网页下方的“网上办理”。
5、这时候会弹出个人信息窗口，关键的时候到啦~

点击“我要提取”，窗口就会弹出提取的类别，之后按照提示操作即可完成提取。

虽然目前可能系统还不是很稳定，但看到即将实现这么方便的操作~我们一定要为杭州市公积金中心点赞！

一年用于租房的最多只能提取14400
