1.生活无非就是一个接一个的联系（不能理清，梳理好自己的因果就难有清净）

2.有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。

3.迅速歼灭不该做的事情，接着对该做的事情发起熟练的、跨学科的攻击，然后，当适当
的机会来临--只有当适当的机会来临--就采取果断的行动

4.如果你把自己训练的更加客观，拥有更多学科的知识，那么你在考虑事情的时候，就能超越
那些比你聪明多的人，我觉得这是很好玩的。再说了，那样还能赚到很多钱，我本人就是活生生
的证据。

5.（购买）股价公道的伟大企业比（购买）股价超低的普通企业好。

6.大多数玩家从被群体接受或者从对群体的归属感中得到快乐。然而，好的玩家从他应付
游戏里各种局面的能力中得到快乐。

7.投资就像打棒球，你要让记分牌上的得分增加，就必须盯着球场，而不是盯着记分牌。

8.价格是你付出的，价值是你得到的

清单：
风险--所有投资评估应该从测量风险（尤其是信用的风险）开始

1.测算合适的安全边际

2.避免和道德品质有问题的人交易

3.坚持为预定的风险要求合适的补偿

4.永远记住通货膨胀和利率的风险

5.避免犯下打错：避免资金持续亏损。


独立--“唯有在童话中，皇帝才会被告知自己没穿衣服”

1.客观和理性的态度需要独立思考

2.记住，你是对是错，并不取决于别人同意你还是反对你--唯一重要的是
你的分析和判断是否正确

3.随大流只会让你往平均值靠近（只能获得中等业绩）



准备--“唯一的获胜方法是工作、工作、工作、工作，并希望拥有一点洞察力。”

1.通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者；培养好奇心，每天努力使自己聪明
一点点。

2.比求胜的意愿更重要的是做好准备的意愿

3.熟练地掌握各大学科地思维模型

4.如果你想要变得聪明，你必须不停地追问地问题是“为什么，为什么，为什么”


谦虚--承认自己的无知是智慧的开端

1.只在自己明确界定的能力圈内行事

2.辨认和核查否定性的证据

3.抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望

4.最重要的是，别愚弄你自己，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人。


严格分析--使用科学方法和有效的检查清单能够最大限度地减少错误和疏忽

1.区分价值和价格，过程和运动、财富和规模

2.记住浅显的好过掌握深奥的

3.成为一名商业分析家，而不是市场、宏观经济或者证券分析家

4.考虑总体的风险和效益，永远关注潜在的二阶效应和更高层次的影响

5.要朝前想，往后想--反过来想，总是反过来想


耐心--克制人类天生爱好行动的偏好

1.“复利是世界第八大奇迹”（爱因斯坦），不到必要的时候，别去打断它

2.避免多余的交易税和摩擦成本，永远别为了行动而行动

3.幸运来临时要保持头脑清醒

4.享受结果，也享受过程，因为你活在过程中


决心 -- 当合适的时机出现时，要坚决地采取行动

1.当别人贪婪时，要害怕；当别人害怕时，要贪婪

2.机会来临地次数不多，所以当它来临时，抓住它

3.机会支眷顾有准备的人：投资就是这样的游戏


专注 -- 别把事情搞复杂，记住你原来要做的事
1.记住，声誉和正直是你最有价值的财产--而且能够瞬间化为乌有

2.避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪

3.别因为过度关心细节而忽略了显而易见的东西

4.千万要排除不需要的信息：“千里之堤，溃于蚁穴”

5.直面你的大问题，别把它们藏起来


#清单已结束

1.但是向沃伦和查理学习的真正乐趣并不在于人们能够了解大量关于如何在
长时间内让金钱以很高的复利增长的知识--尽管这当然是一种不错的额外收益--
而是在于通过听取他们的教导，人们将能更加深刻地理解人类地本性、世界的
现状、如何理性的思考，以及最重要的，如何更好地过上一种正直、幸福、善良
的生活（提示：这三种要素相辅相成的）

2.我们收购一家又一家的企业，因为我们敬佩它们的创办人和这些创办人在
生活中取得的成就。在绝大数情况下，他们会留下来，而且从来不曾让我们失望。

3.（成功投资的关键因素之一就是拥有良好的）性格--大多数人总是安纳不住，或者
总是担心过度。成功意味着你要非常又耐心，然而又能够在你知道改采取行动时主动
出击。你吸取教训的来源越广泛，而不是仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能
变得更好。

4.分散投资，认为投资应该越分散越好是一种发生的观念。我们并不认为分散程度很高
的投资能够产生好结果。我们认为几乎所有好的投资的分散程度都是相对较低的。
如果你把我们15个最好的投资策略剔除，我们的业绩将会非常平庸。你需要的不是大量
的运动，而是极大的耐心。你必须坚持原则，等到机会来临，你就用力去抓住它们。
这些年来，伯克希尔就是通过把赌注押在有把握的事情上而赚钱的。

5.坐等投资法，如果你因为一样东西的价值被低估而购买了它，那么当它的价格上涨
到你预期的水平时，你就必须考虑把它卖掉。那很难。但是，如果你能够买几个伟大
的公司，那么你就可以安坐下来啦。那是很好的事情。
我们偏向于把大量的钱投在我们不用再另作决策的地方。


6.常识得到的系统的常识--非常基础的知识--是一种威力巨大的工具。电脑
带来的危险非常多。人们计算的太多，思考的太少。

7.拥有常识不但意味着有能力辨认智慧，也意味着有能力拒绝愚蠢。如果
排除了许多事情，你就不会把自己搞的一团糟。


8.满足你已经拥有的

9.提防嫉妒
关注比人挣钱比你更快的想法是一种致命的罪行。妒忌真的是一种愚蠢的行为，
因为它是仅有的一种让你不可能得到任何乐趣的罪行。它只会让你痛苦不堪，
不会给你带来任何乐趣。你为什么要妒忌呢？

10.如何致富
每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点（更智慧）。认真地，出色地完成
你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够快速
进步打好基础...每天慢慢向前挪一点。到最后--如果你足够长寿的话--大多数
人得到了他们应得的东西。

11.卡森给的确保痛苦生活的处方包括：
1.为了改变心情或者感觉而使用化学物质
2.妒忌，以及
3.怨恨

12.我们任何人都可能通过一个开始时难以察觉直到堕落之力强大到无法冲破
的细微过程而染上恶瘾。

13.好啦，现在我们已经明白，市场的有效性跟彩池投注系统是一样的--热门马
比潜力马更有可能获胜，但那些把赌注押在热门马身上的人未必会有任何投注优势
。

14.如果一开始就做一些可行的事情，而不是去做一些不可行的事情，你成功的几率
要大得多。这难道不是显而易见的吗？

经常误导人的心理倾向：
1.奖励和惩罚 超级反应倾向
2.喜欢、热爱倾向
3.讨厌、憎恨倾向
4.避免怀疑倾向
5.避免不一致性倾向
6.好奇心倾向
7.康德式公平倾向
8.艳羡、妒忌倾向
9.回馈倾向
10.受简单联想影响的倾向
11.简单的、避免痛苦的心理否认
12.自视过高的倾向
13.过度乐观的倾向
14.被剥夺超级反应倾向
15.社会认同倾向
16.对比错误反应倾向
17.压力影响倾向
18.错误衡量易得性倾向
19.不用就忘倾向
20.化学物质错误影响倾向
21.衰老--错误影响倾向
22.权威--错误影响倾向
23.废话倾向
24.重视理由倾向
25.lollapalooza倾向--数种心理倾向
共同作用造成极端后果的倾向

15.如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。

16.在只有铁锤的人看来，所有问题都特别像钉子。

17.个人的收入决定的不是学历而是市场决定的

18.改善分配，体面的劳动，且有回报

19.政治是正确地处理仇恨地艺术

20.我戴着我在生活中锻造的锁链

21.一盎司的预防比一磅的治疗更值钱

22.驱动这个世界的不是贪婪，而是妒忌

23.

230页