wps文档怎么删除空白页(文档前后中间的空白页) 
 WPS和word文档的空白页如何删除？ 第一种方法： A.可把空白页选定或把光标放在空白页，然后按backspace就可以删除了。 第二种方法：（如果第一种方法行不通的话） 首先选中空白页中的那个段落标记，点击菜单命令或右键： “格式→段落”，打开 “段落”对话框。点击“缩进与间距”选项卡，设置“行距”为“固定值”，并将其后的“设置值”设定为“1”磅，然后点击确定定就可以了。 WPS office如何删除空白页？ 选中空白幻灯片，从左面的小窗口选，然后鼠标右键，就有删除幻灯片或者你在键盘上找到Delete，也可以删除。 选中空白页后使用快捷键Ctrl+Backspace（←）删除。 空白页是由于回车造成的，所以把回车符去掉就可以了。可把空白页选定，再按退格键就可以了。或把光标放在空白页的最后，然后按退位键不放，直至空白页消掉。 直接将鼠标放在空白页上点“退格(Backspace)”键进行删除即可。插入的文本框，选中之后点击“删除(Delete)”键或者右击鼠标剪切，删除即可。 问题描述： 在文档最后有一个完全空白页（上页是表格），为何用delete和Backspace都不能将空白页删掉呢？ 可能是表格总长度或总宽度超出了一页，你把表格稍微缩小一点试试看。 问题描述： 有空白页怎么删除，在打印的时候浪费纸。 可以将光标定位在空白页的上一页末尾，按“Delete”键直到把空白页删除；或者将光标定位在空白页的下一页首，按“Backspace”键直到把空白页删除。 问题描述： WPS怎么把多的空白页删除 点击章节，屏幕左侧会有分节，分节右侧会有小三角，点击出现删除本节。把你不需要的空白页删除就可以了。注意这个需要首先把空白页单独分节出来。上下插入分节符就行啦 wps中word文档中空白页怎样删除？ 清除格式后，按Backspace 两种概念： 一是纯空白页面，在空白页面左上角按退格键，如果空白页面内有空行，需要删除所有空行。 二是该页面有字不多，但进行了强制分页，下一页重新开始，这样的空白是打印时的排版所需，但在编辑或电子阅读时，不需要，可以在两页间的分隔线上点一下，会自动隐藏这部分空白，使该页只显示有字部分，显得紧凑。 如何删除wps中文档后的的空白页？ 按ctrl+end，把鼠标移到文章的末尾，然后不断按“退格键即backspace”，就可以删除空白页了。
