//苹果
//-----------------------------------------------------------------------------
每天一个苹果，保护作用等同于服用他汀类药物。

50岁以上建议每天吃一个苹果，能够有效保护心脏、清扫血管；更惊喜的是：熟吃苹果，更
能降血脂，帮助降低血液粘稠度！（血糖控制稳定的朋友，可以咨询医生后根据情况，食用
小半个）

苹果"处方"：每天吃2个
远离心脏病、中风风险

一项发表在《英国医学杂志》上的文章公布了牛津大学研究人员的最新成果：每天一个苹果
可预防心脏病发作，效果等同于服用他汀类药物。

每天吃一个苹果的人，如果再吃第二个苹果，那么还会收到额外12%的保护效果。换言之，果
蔬摄入量越多，死于心脏疾病的风险越低。

研究人员表示，给50岁以上的人每天开一个“苹果处方”，每年会防止或延迟大约8500个英国人
心脏病或中风发作。

一个苹果：3种明星成分
让医生都"赞叹不已"

果胶：这种可溶纤维能有助于降低血压和血糖。它还能帮助降低身体中的“坏胆固醇”水平，并
像其他纤维素一样，帮助消化系统维持健康状态。

硼：这种苹果中富含的营养素，可以壮骨和健脑。

槲（音同：胡）黄素：苹果中含有的一种类黄酮，这种营养素能降低包括肺癌和乳腺癌在内的
多种癌症风险，还能减轻自由基对身体的破坏，延缓包括老年痴呆在内的各种退行性疾病的发
生。

虽然甜
但糖尿病人也可以吃

苹果中的“酸”、“甜”的来源也十分有益。苹果虽酸性高，但并不有害，其酸由90%苹果酸和10%
柠檬酸组成；二附院内分泌代谢科主任医师张美英介绍，果实的甜味来自蔗糖和果糖，两者都
是自然糖，糖尿病患者也可以吃。

高钾低钠
特别适合高血压朋友

苹果高钾低钠，可部分中和现代人的高盐饮食，帮助稳住血压。成熟的苹果含有80%的水和零脂
肪，非常适合减肥者；一个苹果相当于每日所需果蔬的四分之一，零脂肪，血管自然健康啦！
除此之外，苹果还有牙刷作用，咀嚼它可以洁齿和杀灭口腔细菌。

帮助溶解血栓
降低40%心梗可能

吃苹果可以起到帮助“溶解”血管中导致心脏病的“元凶”——血栓。

加州大学戴维斯分校的研究显示，每天吃两个苹果或喝一杯半的纯苹果汁，可以减少血液中“坏
胆固醇”的含量，防止动脉栓塞。

一项欧洲的研究也显示，常吃苹果的人发生心肌梗死的几率比不吃的人低40%。

颜色不同，养生功效不同
[ 红苹果 ]
红苹果更面，更有益心脏，提高记忆力，保持泌尿系统的健康。

[ 青苹果 ]
青苹果更脆，可强健人体免疫系统，具有养肝解毒的功效，并能对抗抑郁症，因此较适合年轻人
食用。青苹果还可促进牙齿和骨骼生长，防止牙床出血。

[ 黄苹果 ]
黄苹果更甜，对保护视力有很好的作用，经常使用电脑的上班族可适当进食。还可强健人体免疫
系统，对预防某些癌症也有好处。

削不削皮？5大误区要避免

问题1：
吃苹果到底要不要削皮？
这一直都是一个有分歧的问题。苹果皮里的营养成分非常丰富，但人们又担心会有农药残留。所
以最好是选择大型超市或正规水果店购买。
如果是在流动摊贩那里购买的廉价苹果，或是残次苹果产品中夹杂的落地果，受农药污染的几率
较高，削皮后再食用更安全。

问题2：
哪种颜色的苹果最有营养？
从红富士、黄元帅到澳洲青苹，虽然这些苹果外观差异很大，但只是糖分、有机酸等含量有异，营
养几乎相同。但从营养成分上来说差别不大，大家可以根据自己的喜好选择。

问题3：
每天到底吃多少苹果？
《中国居民膳食指南》建议每天吃200—400克水果，基本上一个大的富士苹果就能满足。不过，没有
必要恪守‘每日一苹果’，每周3~4个即可，可以穿插吃些其他时令水果。二附院消化内科主任医师温
志立提醒，由于苹果质地较硬，吃的时候最好细嚼慢咽，避免狼吞虎咽，尤其是老人与孩子，以免
损伤肠胃，吃苹果最好的时候是在两餐之间。

问题4：
果汁果酱能代替苹果吗？
在苹果制品的加工过程中，果汁的营养损失最少。果酱由于需要加热，可能会损失部分水溶性维生素，
并会添加较多的糖，所以不建议大家代替真正的水果。不过，其他的苹果制品还包括苹果酒，度数不
高但口感清醇，老人可以喝一点；苹果醋有减肥功效，但尽量别空腹喝。

问题5：
空腹吃苹果好不好？
早上空腹吃苹果，可以防治慢性腹泻和大便干燥，因为苹果中的鞣酸、有机酸等物质具有收敛作用，
而果胶、纤维素具有吸收细菌毒素的作用，所以可以止泻排毒素。每天早上空腹吃苹果或喝一杯苹
果汁，可预防胆结石。
但是，胃不好的人空腹吃苹果会感到不舒服，因为苹果中含有大量苹果酸、维生素C和柠檬酸。空腹
吃太多的话，这些酸会与胃酸其化学反应形成不易融化的块状物，而导致胃部发炎。
//-----------------------------------------------------------------------------