高房价在某种程度上预支了未来的增长空间，但房租没有办法预支。但房租是与居民的收入挂钩的，收入不提高，房租就不可能上涨。现阶段短时间内提升国民平均收入存在难度，所以租售比的回归也是一个长周期的事。被高估的房价和被低估的房租，背后其实是中国楼市存在现实问题的折射。房租现阶段被低估，原因在于缺失了购房的附加价值。房产本身拥有在城市落户、享受更好教育资源等隐性福利和附加价值。租房的话无法享有这些价值。只有剥离了房产本身不可动摇的附加价值，才能让房子回归本源——用来住，而不是抢学位，也不是投机倒把。此外，国内法律法规对租房者利益的保障尚不到位，容易出现纠纷。无法让人产生归属感和安全感的租房，价格自然难以真正提升至应有的档位。让租房的人能够在住宿、医疗、教育等方面享有与房产所有者一样的权利，让“租售同权”的方案彻底在全国落实下来，房市才可能更加健康，租售比回到合理区间速度才会更快。

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

目前北京房价租售比已经达到1:625（约1.6%）而国际上合理的租售比值应该在1:100至1:230之间（4.5%左右）我们已经大幅度超出这个数据。这还是17年的数据，因为某些不可说的原因，放在现在会更高，我们暂且按照1.5%来算。可能很多人不太理解租售比1.5%是什么概念？简单来说就是：租售比越高，买房划算;租售比越低，租房越划算！举个例子一套北京600万的房子，年租金大概在600x1.5%=9w，月付租金7500元。按照正常的租售比来计算，它本来的年租金是600x4.5%=27w，月付租金22500元。这仿佛就是再告诉你，房价越来越来高，租房越来越划算。当然这也从侧面反应了北京的及其不合理！！！房价一波又一波涨的让人绝望，让人怀疑人生如果真的买不起了，追不上了，转念想想租个大房子，享受生活，也不失为是一个明智的选择。租房，也可以是人生赢家
