//obj文件 （3D模型文件格式）
//----------------------------------------------------------------------------- 
OBJ是Wavefront科技开发的一种几何体图形文件格式。该格式最初是为动画工具Advanced
 Visualizer开发，现已开放，很多其它三维图形软件中都有使用。

OBJ文件格式是表示三维几何图形的简单数据格式，包含每个顶点的位置、UV位置、法线，
以及组成面（多边形）的顶点列表等数据。因为该格式中的顶点默认均以逆时针方向存储，
所以无需保存面法线数据。虽然 OBJ 文件格式中的坐标没有具体的单位，但是文件中可以
以注释的形式标注缩放信息。

材质模版库
MTL材质格式
扩展名	.mtl
互联网媒体类型	text/plain
开发者	Wavefront科技
格式类型	三维纹理格式
材质模版库格式（英语：Material Template Library，MTL）是 .OBJ 的配套文件格式，
也由Wavefront科技开发，可以描述若干 OBJ 格式中对象的着色（材质）属性。
.OBJ 文件会引用若干 .MTL 文件，同时引用其中材质的名字

(1)OBJ文件是一种3D模型文件。不包含动画、材质特性、贴图路径、动力学、粒子等信息。
(2)OBJ文件主要支持多边形(Polygons)模型。虽然也支持曲线(Curves)、表面(Surfaces)、
点组材质(Point Group Materials)，但Maya导出的OBJ文件并不包括这些信息。
(3)OBJ文件支持三个点以上的面，这一点很有用。很多其它的模型文件格式只支持三个点的面，
所以导入Maya的模型经常被三角化了，这对于我们对模型进行再加工甚为不利。
(4)OBJ文件支持法线和贴图坐标。在其它软件中调整好贴图后，贴图坐标信息可以存入OBJ文件
中，这样文件导入Maya后只需指定一下贴图文件路径就行了，不需要再调整贴图坐标。

OBJ是Wavefront科技开发的一种几何体图形文件格式。该格式最初是为动画工具Advanced Visualizer开发，现已开放，很多其它三维图形软件中都有使用。

OBJ 文件格式是表示三维几何图形的简单数据格式，包含每个顶点的位置、UV位置、法线，以及组成面（多边形）的顶点列表等数据。因为该格式中的顶点默认均以逆时针方向存储，所以无需保存面法线数据。虽然 OBJ 文件格式中的坐标没有具体的单位，但是文件中可以以注释的形式标注缩放信息。

材质模版库
MTL材质格式
扩展名	.mtl
互联网媒体类型	text/plain
开发者	Wavefront科技
格式类型	三维纹理格式
材质模版库格式（英语：Material Template Library，MTL）是 .OBJ 的配套文件格式，也由Wavefront科技开发，可以描述若干 OBJ 格式中对象的着色（材质）属性。[1]

.OBJ 文件会引用若干 .MTL 文件，同时引用其中材质的名字
