1.人具有一种自己创造自己的特性。

2.但在1967-1979年，各种不良经济冲击导致资产价格出人意料地
大幅下跌。不仅经济和市场变差，社会情绪也恶化了。经历这些让
我认识到，尽管几乎所有人都会估计未来和当下大同小异，但未来
通常会和当下大相径庭。而1967年时的我并不知道这一点。我相信
股价最终会反弹， 所以尽管股市走低， 始终亏钱， 我还是不停地
买进， 直到我最终弄明白出了什么差错， 以及应该如何应对。 我
逐渐认识到， 股价反映了人们的预期， 所以当实际结果比预期好时，
股价上涨； 当实际结果比预期差时， 股价下跌。 而大多数人会因为
近期的经验而产生偏见

3.你最好弄明白其他时间、其他地点、其他人身上发生的事，因为如果
你不这么做，你就不知道这些事情会不会发生在你的身上，而且一旦发生
在你身上，你将不知道如何应对。

4.这段经历增强了我对犯错误的恐惧感，让我懂得必须确保任何一次押注
，甚至赌注组合，都不能使自己的损失超过可以接受的限度。在交易中，
你必须既有防御心又有进攻心。如果没有进攻心，你就挣不到钱；而如果
没有防御心，你的钱就保不住。

5.尽管赠钱很好，但拥有有意思的工作和人际关系要比赠钱好很多。对我
而言，有意义的工作是指一项我能全身心投入的使命。有意义的人际关系
是指我既深深地关心对方，对方也深深地关心我。

6.把赚钱作为你的目标是没有意义的，因为金钱并没有固有的价值，
金钱的价值来自它能买到的东西，但金钱并不能买到一切。更聪明
的做法是，先确定你真正想要什么，你真正的目标是什么，然后想
想你为了得到这些目标需要做什么。金钱只是你需要的东西之一，
但当你已经拥有了实现你真正想要的东西所需的金钱时，金钱就不
再是你唯一需要的东西，也肯定不是最重要的东西。

7.当思考你真正想要的东西时，最好思考它们的相对价值，
以便合理权衡。就我个人来说，我需要有意义的工作和有
意义的人际关系，它们对我的重要性相等，而我对金钱的
价值评价较低——只要我的钱足够满足我的基本需求就行了。
在考虑有意义的人际关系与金钱相比的重要性时，很明显，
人际关系更重要，因为一种有意义的人际关系是无价的，我
用再多的金钱也买不到比这更有价值的东西。因此，对我而
言，从过去到现在，有意义的工作和有意义的人际关系都是
我的主要目标，我做的一切事情都是为了实现这两个目标。
赚钱只是其附带结果。

8.找到一种方法，克服我顽固难治的投资问题

通过市场交易赠钱是很难的，对此，才华横溢的交易者和
投资家伯纳德·巴鲁克形象地说道：“如果你已经做好准备放弃
一切其他东西，像医科学生研究解剖一样仔细地研究市场的整个
历史和背景，并研究所有主要上市公司——如果你能做到上述的
一切，同时你还拥有赌博者的镇定、洞察者的第六感和狮子的勇
气，你才有可能抓住一丝机会。”

9.凝视着这些失败，我明白了，如果我不想带着再次遭遇重大挫折
的高概率继续前行的话，我就必须客观地看待自己，并做出改变。
我在追求自己的目标时总会表现出一种天然的进攻性，我要学习
一种更好的方式来处理这种进攻性，这可以成为我改变的出发点。

10.找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他们的
推理。

知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。

逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。

通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。

11.这么做将显著提高我相对于风险的收益，而且相同的原则也
适用于生活的其他领域。最重要的是，这一经历引导我把桥水打
造成了一个创意择优的机构。它不是一个专制机构，由我领导，
其他人跟从；也不是一个民主机构，每个人都有平等的投票权；
而是一个创意择优的机构，鼓励经过深思熟虑的意见不一致，根
据不同人的相对长处分析和权衡他们的观点。



12.使人们相互对立的观点公开化，并对其进行分析，让我对人
们的思考方式有了很多的了解。我逐渐发现，人们的最大缺点与
其最大优点互为正反面。例如，一些人倾向于过度冒险，而其他
人的风险规避性过强；一些人过度关注细节，而其他人的思维过
于宏观。大多数人都是在某个方面过度，而在另一方面不足。通
常，当我们遵循自己的自然秉性做事时，我们可能考虑不到自身
的弱点，这将导致我们走向失败。最重要的是失败之后怎么
做。成功的人改变他们的做法，这使他们能够继续利用自己的优
势，弥补自身的不足，而不成功的人不会这样做。在后文中，我
将描述改变的具体策略，但在这里需要注意的重要一点是，只有
当你能承认甚至接受自身的弱点时，你才能做出对自身有益的改
变。

13.后来我发现，我遇到的大多数极为成功的人都曾经历过类似
的惨痛失败，这让他们得到了教训，正是这些教训最终帮助他们
走向成功。史蒂夫·乔布斯在回顾1985年其被苹果解雇的经历时
说：“那是一剂苦药，但我猜患者需要它。有时生活会给你当头
一棒。不要失去信念。我确信推动我不断向前的唯一动力，是我
喜欢我做的事。”

14.想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛
林。你可以安全地留在原地，过着普通的生活；你也可以冒险穿
越丛林，过着绝妙的生活。你将如何对待这一选择？花点时间想
想这件事，因为无论其形式如何，这是我们所有人都必须做出
的一个选择。

15.即使在我一败涂地之后，我也明白，我必须追求这种伴随着
种种风险的精彩生活，因此我的问题是如何“穿越这片危险的丛
林”而不在途中被杀死。回头来看，我的一败涂地是在我身上发
生过的最好的事情之一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊
来平衡我的进攻性。我学到了一种很好的恐惧犯错的意识，这把
我的思维定式从认为“我是对的”变成了问自己“我怎么知道我
是对的”。我清楚地看到，回答这个问题的最好方式是找到其他
的独立思考者，他们与我肩负共同的使命，但对问题的看法与我
不同。通过以一种经过深思熟虑的辩论方式与他们交流，我就能
理解他们的推理，并让他们对我的推理进行压力测试。我们都可
以通过这种方式降低自己犯错的可能性。

16.我发现，想要追求卓越，你就必须挑战自己的极限，而挑战
自己的极限可能会使你一蹶不振，这将造成很大的痛苦。你会
觉得自己已经失败了，但这不一定是失败，除非你自己放弃。
信不信由你，但之后你的痛苦将会逐渐消散，你在未来将会迎来很
多其他机会，尽管当时的你也许看不清这些机会。你能做的最重
要的事情是总结这些失败提供的教训，学会谦逊和极度开明的心
态，从而增加你成功的概率，然后继续挑战自己的极限。

17.最重要的事情并不是预知未来，而是知道在每一
个时间点上如何针对可获得的信息做出合理的回应。

18.换言之，我们并不是预测经济环境中发生的变化，然后根据
这些预测调整投资组合，而是在变化发生时捕捉它们，
不断调整我们的投资对象，以使投资始终集中在当时表现最好的市场上。

19.当我们的系统显示利率所承受的压力会导致利率下降时，我
们就持有20年期国债券；而当系统显示利率会上升时，我们就继
续持有现金。

20.我了解到，如果你以勤奋和有创造性的方式工作，你几乎可
以得到你想要的任何东西，但你不可能同时得到所有东西。成熟
意味着你可以放弃一些好的选择，从而追求更好的选择。

21.类似这样的邂逅让我明白，人类的伟大和不同凡响并不
取决于财富或者其他世俗的成功衡量标准。我还明白，在没有真
正通过别人的视角看待事物之前就对别人下判断，会妨碍对他们
所处环境的理解，而且这样做很不明智。我建议你保持足够的好
奇心，始终愿意去理解那些看问题与你不一样的人是怎么形成他
们看问题的方式的。你将会发现这很有趣，而且益处无穷，而你
获得的更丰富的视角将帮助你决定你应当怎么做。

22.我从来都不看重更传统的、冷冰冰的人际关系，人们只是摆
出一副礼貌的面孔，不说出心里真实的想法。

23.我认为所有的组织中基本只有两种类型的人，一种是把工作视为一项使
命的一部分，另一种是为薪水工作。我希望我周围的人都是和我有相同需
求的人，即那些为了自己而把事情弄明白的人。我说话很坦诚，也希望我周
围的人说话坦诚。我为追求我觉得最好的东西而奋斗，而我希望
他们也一样。当我觉得谁做了什么蠢事时，我会直说，同时我也
希望他们在我干了蠢事时直言相告。这样做将让我们所有人获
益。在我看来，强大而富于创造力的人际关系就是这个样子的。
以任何其他方式运行的组织都将是低效的、不符合伦理的。

24.因为大多数人都有情绪化倾向，不会严格遵守逻辑，
所以他们通常会对短期结果反应过度：情况不好时他们放弃，并
以过低的价格脱手；好的时候他们又以过高的价格买进。我发现
这个道理不仅对投资适用，对人和事物的关系同样适用：明智的
人在经历各种沉浮时都始终盯紧稳健的基本面；而轻浮的人跟着
感觉走，做出情绪化的反应，对于热门的东西一拥而上，不热的
时候又马上放弃。

25.从早期的失败经历中，我懂得了不管我在进行押注时多么有
信心，我依然可能是错的，而要降低风险又不降低收益，合理的
多样化是关键。如果我能打造一个充满高质量回报流 [1] ，并适度
多样化（意思是相互补充、相互平衡）的资产组合，我就能向客
户提供一个总的资产组合收益，这比他们能从其他来源得到的收
益要稳定得多、可靠得多。

26.这个简单的图表带给我的震撼，可能就像爱因斯坦在发现
E=mc2 时的感觉一样：我发现如果我拥有15—20个良好的、互不
相关的回报流，我就能大大降低我的风险，同时又不减少我的预
期收益。这简单明了，但如果这个在纸面上行得通的理论在实践
中的效果也很好的话，那将是一个重大突破。我称之为“投资的
圣杯”，因为它指出了赚大钱的方法。这是我们学习过程中的又
一个关键时刻。

3.我取得的任何成功都是由于我遵循的原则，而不是由于我本人的任何特征
，所以遵循这些原则的任何人都有可能创造大体相同的结果。

4.世界上最重要的事情是理解现实如何运行， 以及如何应对现
实。 面对这一过程的心态至关重要。 我发现很有帮助的做法是，
把生活想象为一场游戏， 我面临的每个问题都是一个需要破解的
谜。 我通过解谜获得一块宝石，即一项原则， 它能帮助我在未来
避免同样的问题。 不断收集这样的宝石能够提高我的决策水平，
这样我就能进入更高一级的游戏， 游戏变得更难， 涉及的利益
也变得越来越大。

5.这意味着对大多数人而言， 成功就是以尽可能高
效的方式拼搏和进化， 即迅速认识自身和所处环境， 然后通过改
变实现进步。

6.工作不一定是一份职业， 不过我认为如果是职业的话， 通常
要好一些。 工作可以是任何会使人进步的长期挑战。 你也许已经
猜到了， 我相信， 对于有意义的工作的需求， 与人天生的进步渴
望相关。 而人际关系是人与他人的自然联系， 它会使人对他人和
整个社会有意义。

7.把自己想象成一部在大机器里运转的小机器，
并明白你有能力改变你的机器以实现更好的结果。

8.通过比较你实现的结果和你的目标， 你就能确定如何改进你的机器。

9.区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。 

10.大多数人犯下的最大错误是不客观看待自己以
及其他人， 这导致他们一次次地栽在自己或其他人
的弱点上。

11.成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变。

12.面对自身缺点， 你有4种选
择：
1.你可以否认缺点（这
是大多数人的做法） 。
2.你可以承认缺点并应对缺点， 努力把缺点转化为
优势（能不能成功取决于你
的自我改变能力） 。
3.你可以承认缺点并找
到绕过缺点的方法。
4.或者， 你可以改变你
的目标。

13.如果你的头脑足够开放， 足够有决心， 你几乎可以实现任何愿望。

14.
1. 不要混淆你的愿望和事实。
2. 不要为自身形象担心， 只需关心能不能实现你的目标。
3. 不要过于重视直接结果而忽视后续、 再后续的结果。
4. 不要让痛苦妨碍进步。
5. 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因。

不好：拒绝直面“严酷的现实”
好：直面“严酷的现实”
不好：担心自己的形象
好：关心如何实现目标
不好：只根据直接结果做决策
好：根据直接结果、后续结果和再后续结果做决策
不好：让痛苦阻碍自己进步
好：理解如何管理痛苦以取得进步
不好：不自己负起责任，也不会从其他人那里找原因
好：从自己和其他人那里找原因，负起责任

15.
用五步流程实现你的人生愿望
在我看来，个人进化过程（即
我在上一条描述的循环） 
通过5个不同的步骤发生。 如果你能把那5件事都做好， 你几乎肯定可
以成功。 这五步大概是：
1. 有明确的目标。
2. 找到阻碍你实现这些目标的问题， 并且不容忍问题。
3. 准确诊断问题，找到问题的根源。
4. 规划可以解决问题的方案。
5. 做一切必要的事来践行这些方案， 实现成果

16.
不要把成功的装饰误认为成功本身。 有追求成就的方向感是很重要的。 有的人痴
迷于一双1 200美元的鞋或一辆时髦的汽车， 这样的人很少会感到
快乐， 因为他们不知道自己真正想要的是什么， 因而也不知道什
么能满足他们。

17.认识到你不能“只产出不吸纳”。 

18.谨记， 你是在寻找最好的答案， 而不是你自己能得出的最好答案。

19.有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我
们做出的美好选择， 而且是我们天生的生理需求

20.塑造者是能从构想一路走到构想实现的人。

21.不要做完美主义者。完美主义者花太多时间关注边缘
性的微小因素， 影响对重大因素的考虑。 做出一个决定时通常只
有5—10个需要考虑的重要因素。 重要的是深入了解这些因
素， 而过了一定的临界点后， 即使研究重要因素， 所产生的边际收益也是有限的。

22.
高层次的全局 ： 我想要能学到很多东西的有意义的工作。
次一级的理念 ： 我想成为一名医生。
次一级的点： 我需要上医学院。
再次一级的点： 我需要在科学课程上取得好成绩。
再再次一级的点： 我今晚需要在家学习。

23.
谨记， 决策需要在合理的层次做出， 但也应在各层次之间保持一致。 例
如， 你想过健康生活的话， 你就不应该每天早餐吃12节香肠、 喝
点啤酒。 换言之， 你需要不断联系和调和从不同层次搜集的数
据， 以对具体情况形成全面认识。 就像一般的综合分析能力一
样， 一些人天生在这方面做得较好， 但任何人都能通过学习来达
到一定的程度。 为了做好这一点， 你有必要：
1.谨记任何问题都存在
很多层次。
2.针对一个问题， 明白
你分析的是哪个层次。
3.有意识地在不同层次之间转换， 而不是把问题视
为一堆没有内在区别、 可以随意考察的事实。


24.
      好的情况（直心）
A->B->C->D->E->F->G->综合
1  1  1  1  1  1  1  
2  2  2  2  2  2  2
3  3  3  3  3  3  3
4  4  4  4  4  4  4
5  5  5  5  5  5  5

25.
如前所述， 大致存在两种决策方式， 一种以证据和逻辑为基
础（来自较高层次的大脑） ， 另一种以潜意识和情绪为基础（来
自较低层次的动物性的大脑） 。
5.5 综合分析现实、 理
解如何行动的最好工具是逻辑、 理性和常识
注意不要依赖其他任何东西。 不幸的是， 心理学家进行的
大量测试表明， 多数人在多数时间里受到较低层次大脑的控制，
这导致劣质决策， 而他们还不自知。 如卡尔·荣格所说： “除非你
意识到你的潜意识， 否则潜意识将主导你的人生， 而你将其称为
命运。 ”更重要的是， 当多个群体合作时， 决策应当基于证据、
符合逻辑， 否则决策程序将不可避免地被最强大而不是最明智的
成员主宰， 这不仅不公平而且质量较低。 成功的组织都有组织文
化， 确保基于证据的决策是常规而非例外。
5.6 根据预期价值计算做决策

27.
思考->原则->算法->好决策

28.
考虑后续与再后续的结果在认识到自然进化带来的更
高层面的结果后， 我开始发现，如果人们过度重视决策
的直接结果而忽视后续和再后续的结果，
他们就很难实现目标。 这是因为直接结果和后续结果的值得追求
性通常是相反的， 这会造成决策的重大错误。 例如， 锻炼的直接
结果是痛苦和花费时间， 通常被视为不值得追求的， 但后续结果
是更健康和更具吸引力的形象，这是值得追求的。 类似地， 好吃
的食物往往对你身体不好， 反之亦然。
直接结果经常是诱惑， 导致我们失去真正想要的东西， 直接
结果有时也是障碍。 这就好像自然正在对我们进行分类： 自然扔
给我们各种暗藏玄机、 结果有好有坏的选择， 而那些决策时只考
虑直接结果的人会受到惩罚。而有的人选择自己真正想要
的东西， 顶住诱惑， 克服可能妨碍自己实现目标的痛苦， 这样的
人拥有成功人生的可能性要大得多。
