从随机事件（或一定冲击）中获得的有利结果大于不利结果的就是反脆弱的，反之则是脆弱的。

剥夺反脆弱性
  最重要的是，如果反脆弱是所有幸存下来的自然（和复杂）系统的特征，那么剥夺这些
系统的波动性、随机性和压力源反而会伤害它们。它们将会变弱，死亡和崩溃。我们一直
在通过压制随机性和波动性来削弱经济、我们的健康、政治生活、教育、甚至几乎所有东西
......
正如在床上躺一个月会导致肌肉萎缩，复杂系统在被剥夺压力源的情况下会被削弱，甚至扼杀
现代结构化社会大多正以自上而下的政策和机制伤害着我们：它们的所作所为实际上侵犯了系统
的反脆弱性。
这是现代的悲剧，正如极为焦虑、过度保护子女的父母。那些试图帮助我们的人往往对我们造成
最大的伤害。
如果说一切自上而下的东西都会是我们变得脆弱，并且阻碍反脆弱性和成长，那么一切自下而上的
事物在适量的压力和混乱下反而能蓬勃发展。发现（或创新或技术进步）的过程本身就是取决于能
增进反脆弱性的自由探索和积极的冒险，而非正规教育。

当你寻求秩序，你得到的不过是表面的秩序；而当你拥抱随机性，你却能把握秩序，掌控局面。

从长远来看，反脆弱性往往能从预测误差中收益。如果按照这个理念下结论，那么很多从随机性
中收益的事物如今应该主宰世界了，而受随机性伤害的事物就应该消失。嗯，其实显示也确实如此。

总之，脆弱推手（医疗、经济、社会规划者）会促使你卷入政策和行动等各类人为的事情之中，
这些事情给你的利益虽小但是看得到，而副作用可能十分严重却看不到。

我们发展到今天，并非得益于复原力这样局限性的概念，更非得益于政策制定者，而是得益于一些
甘愿冒险，甘愿承担失误后果的人，他们是值得社会去鼓励、保护和尊重的。

没有清晰的理解，就写不出清晰的文章

脆弱性--事实上它仍缺乏技术性定义--可以被表述为不喜欢波动性事物，而不喜欢波动性事物往往
也不喜欢随机性、不确定性、混乱、错误、压力等。不喜欢波动性的事物往往不喜欢压力、伤害、
混乱、事故、无序、“不可预测的“后果、不确定性、以及十分重要的时间。

广义的混乱家庭（或群体）：1.不确定性 2.变化性 3.不完美、不完全的知识 4.机会 5.混沌
6.波动 7.混乱 8.熵 9.时间 10.未知性 11.随机性 12.动荡 13.压力 14.错误 15.分散的结果
16.无知
反脆弱性系统（在某种程度上）从上述所有事物中获益，而脆弱的系统则会从中受损。

为什么会提到时间呢？时间在功能上与波动性类似：时间越长，发生得事情就越多，也更混乱；
如果你可以承受有限得伤害，对小错误具有反脆弱性，那么时间会带来最终令你受益得错误或
反错误。这就是你的祖母称为经验的东西。脆弱的东西则会被时间所击垮。


我们很少将成功、经济增长或创新理解为对压力的过度补偿，我们也未曾看到其他地方
出现这种过度补偿。

知识分子往往关注的是随机性（脆弱性）带来的负面反应，而非正面反应（反脆弱性）

以冗余的形式呈现的反脆弱性反应

大自然喜欢反复印证自己

只有傻瓜才会认为世界上最高的山脉就是他亲眼所见的最高的那座。

你的身体比你对未来更具预测性。想想我们是如何训练举重的：身体会过度反应和过度准备，以
应对压力（当然，以生理极限为限）。通过这种方式，身体才能变得更强壮。

你越是投入更多的精力试图控制你的想法，你的想法越能控制你。

我从未听到外界对你的指责。你已经证明了自己根本无法激发别人对你的嫉妒。
事实上，只有当你不在乎你在经济圈内的名声时，你才最有可能赢得良好的声誉
。正式因为诱惑，人们才会将最多的钱借给最不需要的人。

我们常看到一个令人费解的现象，即给我们带来最大利益的并不是哪些曾试图帮助
我们（比如提供“建议”）的人，而是那些曾努力伤害我们但最终未能如愿的人。

压力就是知识（反之，知识也可以是压力）--有机体与机械体--在现代学主宰了
200年后，现在该唤醒我们体内的野性了。

在这个复杂的世界里，“因”的概念总是非常模糊的：要么几乎不可能确认，要么无法
真正界定。我们曾说我们完全可以忽略报纸上对各类事件的原因分析，这里又提供了
一个佐证。

复杂系统的运转完全依仗信息。传递周围信息的渠道很多，往往不是眼镜所能发现的。
这就是我们所说的因果隐蔽性：我们很难看到从原因到结果的明确指向，这让很多传统
的分析方法与标准化逻辑完全失效。正如我所说的，具体事件的可预测性是很低的，
因为存在这种因果隐蔽性。不仅如此，由于因果的这种非线性关系，人们往往要比常规
系统更高的透明度来洞察因果，但可惜，一切都隐藏在不透明的状态中。

让我们来看看考夫曼所用的一个例子：拔掉灌满水的浴缸缸底的塞子，一个漩涡开始形成，并会
持续一段时间。这种类型的情况所谓的“均衡状态”可能差远了，但有机体和动态系统似乎都处于
这样的状态。对它们来说，正常状态离不开一定的波动性，随机性，信息的持续交换，以及压力
，这也就解释了为什么一旦被剥夺了波动性，就将给他们带来伤害。

这就是我认为现代生活将人视为洗衣机的一个佐证，好像人只能按照详细的用户手册做出
机械反应。我们用系统性的方法清楚事物的不确定性和随机性，以便在最细节的层面确保
高度的可预测性，其目的就是为了舒适性，便利性和效率。

此外，还有电子日历。
但更糟糕的观光化是，我们现代人的生活要受到诸多条条框框的约束，即使在我们的休闲时间
：周五晚上看歌剧、某个晚上参加约定好的聚会，预定的活动、预定的笑声。再次叹息，
我们住在“金色”的监狱里。
这一“目标驱动”型态度深深地伤害了内在自我。

这让我们看到了随机性地本质。如果你不是一台洗衣机或一台布谷鸟钟，换句话说，
如果你还或者，你的内心深处就会喜欢一定程度地随机性和混乱。

如果我能预测我未来每一天的轨迹，那么我会感觉自己身体的一部分已经死了。

我是一个寻求刺激的人，我有一个刺激探测器，这似乎与我的无聊探测器很匹配，就
好像我们天生配备这一个过滤器，天生厌恶无聊。我们先祖的生活中没有作业、没有
老板、没有公务员、没有学业成绩、没有院长的谈话、没有从工商管理学硕士（MBA）
班上毕业的咨询顾问、没有日程表、没有申请表、没有去新泽西的率旅程、没有语法
难题，也不用与让你厌倦的人说话；生活充满了随机性的刺激，所有事情，无论好坏
、都与工作无关。危险当然有，但你不会感到无聊，从来不会。

现代生活中充斥着原本可以避免的慢性应激损伤。

大自然是投机的、无情的、自私的。

能够在化疗和放疗后生存下来的细胞往往繁衍得更快，并占据那些较脆弱
癌细胞被杀死后留下的空白。

我们可以这样简单的描述脆弱性、错误和反脆弱之间的关系。当你脆弱的时候
，你往往倾向于墨守成规，尽量减少变化--因为变化往往弊大于利。这就是
为什么脆弱的事物需要明确的预测方法，反过来说，预测体系带来的只能是
脆弱性。如果你想做出改变，并且不关心未来结果的多种可能性，认为大多数
结果都会对你有利，那么你就具有反脆弱性。
另外，如果能够理性的进行试错，将错误当作一种信息源，那么，试错的过程
中出现的随机要素其实并没有那么随机。如果每次试错都能让你了解到什么是行不通
的，渐渐地，你就接近有效的解决方案了--这样，每一次努力都变得更有价值，更像
是一笔支出而非一个错误。当然，在此过程中你将不断地有所发现。

变化导致错误，也会增强适应性；他还会让你知道谁是你的朋友。你的失败和成功
都将向你传递信息。但是，有时（当然这是生活中积极的一面）只有在因为你错误
而伤害到某些人后，你才会了解他们的个性--有些人在原谅我的过失时所表现的慷慨
，确实令我吃惊。

此外，我对失败者的特征描述就是，失败者往往在犯错后不内省、不探究，觉得
难堪，听不得批评，试图解释自己的错误而不是用新的信息丰富自己，并开始新的
历程。这些人你往往视自己为“受害者”，受制于某个大阴谋、糟糕的老本或恶劣
的天气。

这就是生活中的核心错觉，即认为随机性是有风险的，是一桩坏事，消除随机性
，就可以消除风险。

我们看到，瑞士就好像乔治的收入，之所以稳定是因为在每个层面上都有变动和噪声。
出租车司机每天的收入不稳定，但每年的总收入却相差不多，同样的，瑞士在整体
上保持着稳定性，因为各州集合在一起，产生了一个稳健的系统。

请注意瑞士的另一个特征：他也许是历史上最成功的国家，但一直以来，
它的高等教育水平都要比其他富裕国家低。它的系统，比如银行系统，
即使在我的工作的时代，也都是基于学徒模式，更接近职业培训而不是
理论学习。换句话说，是基于工艺和技术诀窍而非书本上的知识。

微小的骚动和焦虑滋养了灵魂，让物种繁荣的不是和平，而是自由。

缺乏火灾会让高度易燃物质越积越多。

生活秘籍之一：没有波动，就没有稳定

我这里对现代化的定义是：人类大规模地治理环境，系统性平整世界地凹凸不平，以及控制
波动和排除压力。

现代化就是系统地将人类从充满随机性的生态环境中驱逐出去，
包括物理的、社会的，甚至认识论的生态环境。

现代化是普罗克拉提斯之床，有利有弊--它是对人性的一种削弱，
目的是为了增强效率和效用。

自治市里根本出不了所谓的大人物

告诉他们我爱随机性，事实上，给人一点点困惑有益无害--对你有好处，对他们也
有好处。

我之所以如此愤怒是因为我意识到，预测并非中性事物。它会带来医源性损伤，
对冒险者造成不折不扣的伤害。
我们有充足的实证研究结果表明，向一个人提供随机性的数据会增加其承担的风险，
即使他知道这些预测是随机的、完全不准确的。

强韧和反脆弱系统不必像脆弱的系统一样，后者必须精准地理解这个世界，因而它
们不需要预测，这让生活变得简单多。

当然，要在同一家公司找个同事共进午餐并不难，但是相信我，
你不会想接近这些同事的。他们每一个毛孔中都渗透出液态的压力荷尔蒙，一旦把话题从他
们所谓的“工作”中岔开，他们便会显示出焦虑情绪，或者刚谈得兴起，他们就会说一句“我
得走了”或者“我在下午 2 点 15 分还要开会”，马上让你觉得扫兴透了。

通常说来，你无法准确地预测未来，但你可以预测到，那些依靠预测行事的人往往会承
担更多的风险，遇到一些麻烦，甚至可能失败。为什么呢？因为预测者在预测误差面前是脆
弱的。过于自信的飞行员最终导致机毁人亡，而数据预测则导致人们承担更多的风险。

而塞内加在遭遇不幸事件后，其作品中也反复出现一个关键短语：一无所失。
斯多葛主义让你渴望灾难的挑战，而且斯多葛学派看不起奢华，塞内加曾这样描写过一个过
着奢华生活的家伙：“事实上，他负债累累，无论他欠的是另一个人的债，还是命运的债。”

这样看来，斯多葛学派是具有纯粹的强韧性的，对外部环境——无论是好还是坏——
都具有免疫力，不因命运的决定而变得脆弱，因而它是强韧的。随机事件无论如何都不会影
响我们（我们太强大了，以至于不会失去什么，同时也没有贪婪到想从中获利），所以我们
在三元结构中属于中间的一类。

知性的生活关乎如何进行情绪定位，以消除伤害的刺激，正如我们所看到的，方法就是
淡化你所拥有的东西在你心中的地位，这样任何损失都不会给你带来伤痛。世界的波动性也
不能给你带来负面影响。

塞内加曾说过，财富是聪明人的奴仆，愚笨者的主人。

最简单的判断测试：如果我“一无所失”，
我获得的只有利益，那么我就是具有反脆弱性的。

脆弱性等于失去的比得到的更多，等于不利因素比有利因素更多，即等于（不利的）不
对称性。从不对称性中受害。
反脆弱性等于得到的比失去的更多，等于有利因素比不利因素更多，即等于（有利的）
不对称性。从不对称性中收益。
如果潜在收益大于潜在损失，那么你对波动源就具有反脆弱性（反之亦然）。

迈向反脆弱性的第一步就是减少不利因素，而不是增加有利因素；也就是说，通过降低
自己暴露于负面“黑天鹅”事件的概率，让反脆弱性顺其自然地发挥作用。

反脆弱性是积极主动加上保守偏执的组合——消除不利因素，保护自己免受极端伤害，
同时让有利因素或正面的“黑天鹅”顺其自然地发挥效用。我们已经看到塞内加的不对称性：
要让有利因素大于不利因素，只需要减少极端不利因素的侵害（情绪伤害），而不是改善中
间因素。

有利因素越多上限越高
        越少上限越低
不利因素越少下限越高
        越多下限越低
		
（有利因素           -         不利因素）        *        时间  = 财富总量、精神状态

//随时间增长有利因素慢慢成为不利因素
----------------------------------------------------------------------------------
1.健康富有精力的身体           亚健康慢性病增加的身体
2.优渥的薪水                   没有收入
3.健康的父母                   日渐衰老，毛病日益增多的父母
4.能够为你创造价值或提升       不能带来收入的和创造价值的交通工具（保养、贬值、燃油费）
  工作效率的交通工具
//随时间增长不利因素慢慢成为有利因素
-----------------------------------------------------------------------------------
5.带来收入或增值的房产         不能带来收入或增值缓慢或贬值的房产（维护费、物业费）
6.能不断增值的资产             不断贬值的存款
7.品学兼优的后代               高昂的教育支出

做好最坏的打算，最好的情况总能水到渠成
反脆弱类的大多数项目都有杠铃结构，这是必要条件，但并非充分条
件。
因此，正如斯多葛主义是关乎情绪的驯化而非消除，杠铃策略也力求驯化而非消除不确
定性

泰勒斯的收入或许不足以让他成为巨富，但足以向别人、也向他自己证明一点——他
想做就能做到，而且他真正地将财富抛诸脑后，不受财富的限制。这笔财富足以让你获得财
富所带来的大部分优势（最重要的优势之一就是独立性，以及只关注于你所感兴趣的事情），
但却不受其副作用带来的影响，比如不必参加穿正装的慈善活动，不必被迫听别人对大理石
改造房屋的礼节性描述。财富最糟糕的副作用，就是它给受害者带来的社会关系，因为住大
房子的人往往会与其他住大房子的人交往。除了实现了一定程度的富裕和独立，绅士们往往
不再风度翩翩，他们的谈话也变得越来越无趣。

反脆弱性等于获得的比失去的更多，等于有利因素比不利因素更
多，即等于（有利的）不对称性，也等于偏好波动性。如果决策正确所得到的利益大于决策
错误所受到的伤害，那么从长远来看，你就将从波动性中受益（反之亦然）。只有当你一再
为购买期权支付太多钱时，你才会受损。但是，在泰勒斯的故事中，他显然做了一笔好买卖
——但我们将在第四卷余下的部分中看到，我们不需要为自然和技术创新带给我们的期权
埋单。金融期权可能是昂贵的，因为人们知道这是期权，有人出售期权并收取费用，但大多
数有趣的期权却是免费的，或者至少价格是便宜的。
最重要的是，当我们知道自己以便宜的价格买入——当不对称性对我们有利时， 我们
不需要知道发生了什么事情。进一步引申：当我们有一定的优势时，我们并不需要完全了解
某一事物。可选择性带来的优势就是当你正确时，你会获得更大的收益，这使你不必每次都
正确。

而且，这点值得一再重申，任何选择如果赋予你的有利因素超过不利因素，那么就是反脆弱性的矢量。

如果你有“可选择性”，那么你就不太需要智力、知识、洞见、技巧，或者那些在脑细
胞中发生的复杂事情。因为你不必每次都正确。你所需要的只是不做不明智的事情，以免伤
害自己（比如忽略某些事情），随后就能在有利的结果发生后乐享收益了。（关键是你的评估
并不需要预先进行，只要在结果发生后进行即可。）

试错过程中我们会犯小错误，但却能获得大收益，我们不妨称其为“自由探索”
（ tinkering）。事实上，有一个词可以更准确地描述这种积极的不对称性，这就是凸性。
这是一种与期权类似的试错机制（快速失败模型），又名凸性自由探索。在这一机制下，错误的成本低，最
大损失是已知的，而潜在回报则是巨大的（无限）。正面“黑天鹅”的一个重要特征：收益是无限的（这与
彩票不同），或者更确切地说，其界限是未知的，但错误所带来的损失则是有限和已知的

乔布斯的意思大概是：“在疯狂之余保持理性，在看
到有利机遇时及时抓住。”任何试错都可以被视为一种选择权，只要你能够识别有利的结果
并利用它就可以了。

选择权=不对称性+理性

大自然最美妙的特性就是，它在做选择以及为自己挑选最有利的东西时表现出的理性
——这多亏了进化中的测试过程。与害怕尝试新事物的研究员不同，每当大自然看到不对
称性，它就看到了选择的机会。大自然就是这样逐步进化的——生物系统会锁定比前一个
状态更好的状态，这就是我早先所说的路径依赖性。在试错过程中，其理性之处就在于不拒
绝显著优于从前拥有的某种东西。

但是，这项技术是事后看来才显得微不足道，事前则不然。所有那些才华横溢的人，那
些不修边幅、不远千里赶赴会议，来讨论哥德尔猜想、黎曼猜想、夸克的人，都不得不提着
他们的旅行箱穿过机场航站楼，但却没有人考虑过这样一个微不足道的运输问题。（我们说，
知识型社会总是会对“复杂的”衍生工具做出奖励，这与从不对简单的头脑做出惩罚形成了
对比。）即使这些才华横溢的人用他们那过度发达的头脑来解决这么一个明显和琐碎的问题，
他们也可能一无所获。
由此可见，我们是如何规划未来的。人类缺乏想象力，甚至不知道明天的重要事情到底
会是什么。我们使用随机性来帮助我们一点点地发现新事物——这就是反脆弱性如此必要
的原因。

#少即是多（知识并不是越多越好，越复杂越好）
当我凝视一个陶瓷咖啡杯时，我意识到脆弱性有一个非常简单的定义，由此带出一个非
常简单和实用的启发法：一项发现越是简单和明显，我们就越不容易通过复杂的方法将其弄
明白。最关键的是，我们只能通过实践来揭示其意义。我感觉滚轮旅行箱就是对我们最大的
嘲讽。有多少类似的简单、平凡的启发法正在那儿看着我们和嘲笑我们？
轮子的故事也说明了本章的一个主旨：政府和大学在推动创新和发现方面的贡献非常少，
原因除了令他们盲目的理性主义外，他们还总喜欢寻找复杂的、耸人听闻的、有新闻价值的、
有故事性的、科学主义的和宏伟的东西，却很少关注旅行箱的轮子。我意识到，简单很难给
人戴上桂冠。

当然，医源性损伤也是不可能出现在这种讨论中的。不会有人告诉你，教育在哪些方面
给你带来了伤害。

人们很容易掉进这个陷阱：副现象引发社会行为，事后又为行为寻找合理化的解释。独
裁者——就像一国政府——会觉得自己是不可缺少的，因为其他的替代方案我们不容易看
见，或者被特殊利益集团隐藏起来了。例如，美联储会给经济带来巨大破坏，但人们仍旧确
信它的有效性。人们害怕替代方案。同样的，在医源性损伤极度泛滥的年代，医疗仍被视为
不可或缺。

除了看问题要排除叙述性谬误，我们还要接受另一个教训。大脑中装满太多复杂的技巧
和方法，往往会使人忽略基本的东西。但是，现实世界中的人是绝对不能忽略这些事情的，
否则他们会遭遇失败。与研究人员不同，他们被置于生死存亡的境地，而不只是面临一个难
题。所以，少即是多：一方面，研究得越多，就越容易忽略基础但根本的事情；另一方面，
行动能将事情剥丝抽茧，直至剩下尽可能简单的模型

当你有可选择权，或一些反脆弱性，而且
能够识别有利因素大、不利因素小的赌博机会，那么你所做的就跟亚里士多德认为你会做的
事情毫无关系。

我的观点是，去学校上学非但没让你了解可选择性，反而让你学会了无视可选择性。

我认为这种进化不是关乎思想之间的竞争，而是基于这些思想的人和系统之间的竞争。一个思
想之所以能够幸存，不是因为它在竞争中胜出，而是因为持有这些观点的人幸存了下来！因
此，你从你的祖母那里学到的智慧（依据实证经验的，因此也是科学的）要大大优于你从商
学院获得的经验（当然也更便宜）。但让我感到悲哀的是，我们离我们的祖母越来越远了。

领域 鸟类飞行课上鼓吹的起源及发展 真实的起源及发展
喷气式飞机 物理学家（被斯克兰顿揭穿） 不了解“为什么会这样”的自由
探索式工程师
建筑 欧几里得几何和数学（被博茹昂揭穿） 启发法和秘诀（协会）
控制论 诺伯特·维纳（被明德揭穿） 程序员“维基方式”
衍生工具公式 布莱克、肖尔斯、脆弱推手默顿（被豪
格和塔勒布揭穿）
交易员和执业者，雷格诺德、巴
舍利耶、索普
医药 生物学理解（被一系列医生揭穿） 运气、试错、其他医药的副作用，
有时甚至是有毒的（芥子气）
工业革命 知识的增长，科学革命（被基利揭穿） 冒险者、业余爱好者
技术 正式的科学 技术、商业

交易员的交易→交易员发现技术和产品→学术界的经济学家发现公式，并声称交易员在
使用它们→新的交易员相信了学者的话→事情搞砸了（因为理论引起的脆弱性）
我们的研究论文完稿近 7 年，才得以在一本经济学学术杂志上发表——在此之前，出
现了一个奇怪的现象：它成为经济学历史上下载次数最多的论文，但在前几年的时间却几乎
无人引用。没有人想蹚这趟浑水

实践者是不写文章的，他们只会放手去做；飞鸟果然会飞，但那些教导它们飞行的人，
正是写故事的人。所以不难看出，历史实际上是由失败者撰写的，他们有大把的时间，学术
地位也得到保护。

此外，我们相当肯定，罗马人——这些令人钦佩的工程师在建造水渠的时候并不懂数
学（罗马数字让定量分析很难进行）。否则，这些工程将不复存在，因为数学的一个明显的
副作用是促使人过度优化，并偷工减料，从而造成脆弱性。只要看看新工程比老工程更易损
坏，就可以明白这一说法了。

让我暂且停一停，根据本章到目前为止所说的来总结一些规则。（ 1）寻找可选择性；
事实上，根据可选择性对你要从事的业务进行排名；（ 2）最好选择有开放式的而非封闭式
回报的业务；（ 3）切勿以商业计划为投资对象， 而是以人为投资对象，寻找一个在其职业
生涯中能够换 6 种或 7 种，甚至更多种工作的人——这是风险投资家马克·安德森运用的方
法；以人为投资对象，有助于我们对商业计划书之类的文字叙述产生免疫力。这样做才可以
确保提高你的强韧性；（ 4）不管你的业务是什么，请确保你选择了杠铃策略。

凭直觉行事的人往往都是实
践工作者，他们大多满足于做令人兴奋的事，赚钱或赔钱，以及在小酒馆里聊天。他们的经
验往往被学者们正式化，事实上，写历史的人是那些想要你认为推理可以垄断或近乎垄断知
识生产过程的人。

足球妈妈们试图从孩子们的生活中消除试错和反脆弱性，使他们远离生态模式，而
将他们改造成按照预设的现实模式（符合足球妈妈的想法）行事的书呆子。就这样，孩子们
成为好学生，但也成为书呆子，也就是说，这些孩子就像是计算机，除了计算速度慢了一些。
此外，他们完全没有受过任何关于处理模棱两可情况的训练。作为一个经历过战争的人，我
不相信结构化的学习，其实我相信的是，一个人只要有一个私人图书馆，并花费时间漫无目
的地（但理智地）遨游在我们随机学到的知识中，那他不上学也可以成为一个智者，而不会
成为书呆子。只要我们的生活遵循正常的秩序，我们就需要一些随机性、混乱性、冒险性、
不确定性、自我发现、非致命的挫折等来让生活变得更有意义，这总好过整日离不开排得满
满的日程表和闹钟的、自以为是的、结构化的、虚伪的、低效的首席执行官的生活。这些人
连休息的时间也要仔细算好，分秒必争，就好像他们的生活永远夹杂在各种约会中。现代化
的使命，看起来是压榨出生活中的每一滴可变性和随机性（正如我们在第 5 章中所看到的），
但结果却具有讽刺意味，因为这只不过徒增了世界的不可预测性，就好像机会女神不管如何
都会掌握最后的话语权一样。

如果你想了解当前的现代主义论点是多么乏味苍白（了解你存在的这个世界的优先次
序），不妨想想野外的狮子和人工饲养的狮子之间的不同。人工饲养的狮子寿命更长，从技
术上说，它们更加富有，工作更有保障，如果这些是你所注重的生活标准的话

当我 10 岁的时候我就意识到，好成绩在校外不像在校内那么受欢迎，因为它们会带来
一定的副作用。有得必有失。实际上，我的父亲一直在向我暗示好成绩所带来的问题：当时
他们班上成绩最差的一个学生（具有讽刺意味的是，刚好是我在沃顿商学院的同学的父亲）
结果成了一个白手起家的商人，是迄今为止他们班上最成功的人（他有一个巨大的游艇，上
面醒目地刻着他的名字的首字母）；还有一个差生靠从非洲进口木材大赚了一笔， 40 岁前就
退休了，成为一个业余的历史学家（主要研究古地中海的历史），并进入政界。虽然我的父
亲似乎并不重视教育，但却重视文化或金钱——他鼓励我去寻求这两样东西（我最初寻求
的是文化）。他总是对学者和商人很感兴趣。

在一个结构化的环境中，有些人可以比别人更聪明——其实学校就有选择性偏见，因
为它喜欢在这种环境中反应更快的学生，喜欢搞竞争，但却以牺牲学生在校园外的能力为代
价。虽然我还不熟悉健身运动，但我的想法是，那些使用昂贵的现代健身器材来增强力量的
人，虽然可以举起很重的杠铃，消耗掉很多卡路里，锻炼出令人艳羡的肌肉，但是他们却无
法搬起石头；他们在街头斗殴中会被那些在混乱的环境中磨炼过的人打得头破血流。使用健
身器材的人的力量有极端的领域特定性，但他们能发挥作用的领域在健身这个组织化程度极
高的框架之外根本不存在。事实上，他们的力量与过分专业化的运动员一样，是畸形发展的
结果。我认为，这与那些被选为尖子生，只努力在少数科目上取得高分，而不是按照自己的
兴趣爱好发展的人是一样的：只要让他们稍微远离一下他们的研究领域，你就能看到他们如
何丧失信心和一味抗拒。（就像企业高管之所以被公司选中是因为他们忍受无聊会议的能力，
许多人被选为尖子生也是因为他们专注于枯燥教材的能力。）我曾与许多据称专门从事风险
和概率研究的经济学家进行讨论：当你稍微远离他们狭隘的专业领域，但仍在概率的学科范
围内时，他们就已经溃不成军了，就好像一个健身老手在被职业打手教训了一顿后哭丧着脸。

再次声明，我不完全是自学成才的，因为我确实获得了学位；不过，我确实是杠铃式自
学者，因为我在学校只学极少的必要知识，能通过考试就行，有时偶然也会得高分，或者偶
尔会得低分。但是，我贪婪地博览群书，最初关注人文学科，后来又涉猎数学和科学，现在
对历史感兴趣——这些都是课堂外的知识，可以说我是远离健身房的人。我发现，不管我
选择什么学科，都可以深入而广泛地阅读，以满足我的好奇心。而且，我可以利用人们后来
称为注意缺陷多动障碍（ ADHD）的特性，以自然的刺激作为深入学习的主要动力。就像企
业要有价值就必须无为而治一样。一旦我看某本书或研究某个课题时感觉无趣，我就转移到
下一个目标，而不是完全放弃阅读——当你只读学校教材时，一旦觉得无趣，你会有一种
完全放弃的念头，什么也不想做，或者干脆逃学来让自己摆脱这种沮丧。所以，我的诀窍是，
你可以厌倦读一本特定的书，但不要厌倦阅读的行为。这样，你所阅读并消化的知识才能快
速增长。随后，你就会毫不费力地发现，书中自有黄金屋，就像理智但无设定方向的试错研
究所能带来的。这与选择权相同，失败了也不要停滞不前，必要时向其他方向摸索，跟随那
种广阔的自由感和机会主义的引领，试错就是一种自由。

在学校里，我发现只要你用词华丽、优美、确切（虽然有可能仍不足以表达主题），并
保持一定的连贯性，那么无论你写了什么都是次要的问题，因为考官从中看到了你的风格和
严谨。而当我十几岁就开始发表文章后，我的父亲就彻底不管我了，他的唯一要求就是“不
要被学校开除”。这里又是一个杠铃策略——在学校里只求通过考试，把时间都花在阅读自
己感兴趣的书上，不期望从学校里得到任何东西。后来，我因为在一次学生骚乱中袭警而被
关进监狱，我的父亲好像是不愿意管我了，让我随心所欲地行事。我二十几岁就赚到了钱，
尽管那时候我的祖国正硝烟弥漫，而且当年物质比较匮乏。我的父亲认为我拥有的一切全归
功于他，因为是他允许我拓宽知识面，让我与他那种知识背景狭隘的人不同。

20 世纪 80 年代的一天，我与一位取得巨大成功的著名投机商共进晚餐。他一语中的
地表明：“人们了解的很多东西其实都不值得去了解。”
迄今，我仍然本能地认为，宝贵的知识，也就是你从事某一职业所需了解的知识，一定
不在数据库中，所以要尽可能地远离中心。我在学校被灌输的东西，我已经忘光了；而我自
己决定读的东西，我仍然记得很牢。追随自己的爱好来选择阅读的重要意义，莫过于此。

苏格拉底排斥写作的原因是，一旦写下文字，这些内容就定型了、
不可改变了，而实际上对他来说，答案从来不是最终的和固定的。因此，什么都不应该被记
录下来，哪怕只是刻在石头上也不合适。

由于结构化的学习喜欢贫乏死板、
容易传授的天真的理性主义，而不喜欢内涵丰富的经验主义，正如我所说的，那些攻击学术
思想的人在历史舞台上并没有留下多少声音（我们将看到在医学史上，这一现象是非常显而
易见的）

让我进一步阐释我的观点，真与假（我们所谓的“信仰”）在人类的决策中扮演着糟糕
的、辅助性的角色；起主宰作用的是真与假所带来的回报，而这几乎总是不对称的，一个结
果会比另一个结果更大，也就是存在积极和消极的不对称性（脆弱性和反脆弱性）。

如果你坐下来，用笔记下过去一周内所有的决定，或者如果可以的话，记下你一生中的
所有决定，那么你就会认识到，几乎所有的决定都具有不对称性的收益，一面造成的结果大
于另一面。你的决定主要基于脆弱性，而非概率。换句话说，你的决策主要基于脆弱性，而
不怎么取决于真/假。
让我们再来讨论一下在现实世界中做决策时，仅判断真/假的不足之处，特别是当涉及
概率时。所谓真或假相当于概率的高或低，也即科学家们称为“置信水平”的东西；如果一
个结果的置信水平是 95%，意味着该结果错误的概率为 5%。那么，这个概念当然不适用，
因为它忽视了规模的影响，要知道即使是小概率的极端事件也能带来十分糟糕的结果。如果
我告诉你，某些结果为真的置信水平是 95%，你会非常满意。但是，如果我告诉你，这架
飞机安全飞行的置信水平为 95%，你会作何反应？即使是有 99%的置信水平也不行，因为
1%的坠机概率也将带来可怕的结果（如今，商用飞机的坠机概率为几十万分之一，而且还
在改善，正如我们所见，每一个错误都有助于整体安全性的提高）。因此，再说一遍，概率
（即真/假）在现实世界中并不重要，重要的是事件带来的影响。
你一生中可能做了上亿个决定。你计算过所做决定的概率吗？当然，你在赌场中可能会
考虑概率，但在其他情况下很少这样做。

生活中削足适履的典范莫过于简化非线性事物，使之呈现出线性——这种简化扭曲了
事实。生活中削足适履的典范莫过于简化非线性事物，使之呈现出线性——这种简化扭曲了
事实。

再次强调一下，“非线性”是指反应无法直接估计的、不呈直线分布的效应，所
以如果你将药的剂量加倍，药效可能大大高于或者低于两倍。如果我朝一个人的头上扔了一
块重达 10 磅的石头，它造成的伤害要比一块 5 磅重的石头所造成伤害的两倍更严重，比一
块 1 磅重的石头所造成伤害的 5 倍严重得多。道理很简单：如果你画一个坐标，纵轴表示
伤害的大小，横轴表示石块的大小，那么这根线一定是曲线，而不是直线。

对于反脆弱性物体来说，在一定限度内，冲击越强，带来的益处越大（相应的，伤害也
更小）

为什么凸性效应和凹性效应具有不对称性呢？简单地说，如果你从一个给定变化中获得
的利大于弊，那么你由此绘制的曲线就是凸性的；反之，就是凹性的。

 ^
 |
 |
 |                    -
 |                   -   
 |                  -
 |                 -
 |               -
 |             -  
 |           -
-|----------------------------------------------->
 |        -
 |      -
 | -  -
 |
 |
 |
 
我们缓解财
富带来的并发症可能最终会比追求财富所花费的努力还要多。

到现在为止，我们已经看到，进化的过程是喜欢干扰的；探索发现的过程是喜欢干扰的；
一些预测会受到不确定性的伤害。

与一个无知的人保持距离相当于与一个聪明的人为伍。

了解什么是错的会给你带来强
韧性，不了解则带来脆弱性和投机性，但不必因此而害怕，你要设法确保自己在错误的情况
下也不会受到伤害。

反脆弱性意味着旧的事物要胜过新的事物，而且是远胜新的事物，这可能与我们的直觉
不符。

反脆弱性的事物受益于波动和混乱，而脆弱的事物会因此受
伤害。但是，时间与混乱是一样的。

现在闭上眼睛，试着想象你的未来环境，例如 5 年、10 年，或 25 年后的环境。在很
多情况下，你的想象力会把新的东西注入其中，这就是我们所说的创新、改进、尖端技术和
其他庸俗与陈腐的商业术语。我们将看到，这些常见的关于创新的概念不只是在美学上令人
厌恶，从经验和哲学上来说也只是一些无稽之谈。

站在时间这边不要和时间对着干，让时间来成就自己而不是让时间来伤害自己。
凡是让时间成就自己的行为就具有反脆弱性，凡是让时间伤害自己的行为就是脆弱性。

可以肯定的是，易于遭遇“黑天鹅”事件的事物最终将被历史所吞噬，因为时间将增强
该事件的发生概率，从这个意义上来说，长期预测要比短期预测更可靠，这是一个有趣的明
显矛盾。

我知道我不属于这里。我并不只是不
赞同他们这种对未来做加法的方式（不是从命运中减去脆弱性，而是增加脆弱性）
，也不是
因为他们固执的新事物狂热症导致他们无视其他的机会。

他们极其欠缺优雅。技术思想家往往有一种“工程思维”——不太客气地说，他们有自闭
症倾向。虽然他们通常不戴领带，却显示出书呆子的所有气质——主要是缺乏魅力，对事
物而非人感兴趣导致他们往往忽视自己的外表。他们喜欢精确，却牺牲了实用性，而且他们
通常缺乏文学素养。

要了解未来，你并不需要技术自闭症们所用的术语，不必痴迷于“尖端技术”，以及
诸如此类的东西。你只需要做以下工作：对过去保留一些尊重，对历史记录保留一些好奇，
对老人的智慧保留一丝渴求，并掌握“启发法”的概念，这些不成文的经验法则对生存起到
了决定性作用。换句话说，你将被迫重视能世代流传、能幸存下来的东西。

技术的巅峰状态，往往是在我们看不到它的时候。我相信，当一项技术取代了有害的、
不自然的、不友好的，最重要的是天生脆弱的旧技术时，它就给我们带来了最大的效益。许
多留存到今天的应用都成功地打破了现代化，特别是 20 世纪的实利主义的有害影响：徒有
其表、高高在上的人占据了大型跨国官僚企业；孤立的家庭和电视机形成单向关系，居住在
远离市区的、出行需靠汽车的社区里，人际关系变得更加孤立；国家占据主导地位，特别是
建立了边境管制的军国主义的集权化国家；强大媒体对思想和文化的破坏性专政；骗人的经
济管理机构对经济思想的出版和传播的严格控制；大公司企图控制已受到互联网威胁的市场；
被网络摧毁的看似强大的企业，等等。

实际上，他想到了被卡
尔·波普称为历史主义错误这一重大问题的优雅的应用。我的回答是，让孩子们多读经典著
作。未来包含在过去之中。其实有一个阿拉伯谚语就是这么说的：没有过去的人就没有未来。

首先，我们对变化的注意，远远多过扮演重要角色但不变的事物。我们对水的依赖要超
过对手机的依赖，但因为水不会改变而手机一直在变，因此，我们很容易将手机发挥的作用
想象得比它们的实际作用更大。

我曾参观过那里的一个房租管制公寓，感觉就像进了一个修缮过的洞穴，充满了
丰富、杂乱的细节。我甚至相信，我前世就是住在这样的环境中的。丰富的细节却能促进内
心的平静，这是非常微妙的事。可惜的是，高迪的概念后来除了催生非自然和幼稚的现代主
义建筑雏形外，并未继续发展：此后，现代主义结构趋向于光滑有序，完全脱离了分形结构
的无序。

现在，只要看看你高中和大学时感兴趣的基础教材——任何学科都可以，你就会同意
我所说的科学领域充满了噪声的观点。随机翻开一个章节，看看其中的想法如今是否仍然重
要。哪些观念有点儿枯燥，但仍然具备现实意义，或者非但不枯燥，还很重要。它们可能是
（英国历史）、恺撒的《高卢战记》（罗马历史）、对斯多葛学派的著名的 1215 年《大宪章》
历史介绍（哲学）、量子力学概论（物理），或猫与狗的基因树（生物学）
。现在，请尝试找到 5 年前有关某一受关注主题的随便一场会议的会议记录。你可能会
发现，它与 5 年前的新闻没有多大区别，甚至可能更无趣。因此，从统计上来看，出席一
个会议可能与买一张彩票一样浪费时间，回报很小。一篇论文在 5 年后仍然重要且有趣的
概率不超过万分之一。由此可见科学的脆弱性！

与一名高中老师或者不成功的大学教授的谈话，可能也比最新的学术论文更有价值，而
且这种谈话会较少地遭到新事物狂热症的侵蚀。我最酣畅的一次哲学交流是与一位法国的公
立中学教师进行的，他热爱哲学，但没有兴趣靠写论文投身这个行业（在法国，他们在高中
的最后一年教哲学）。不管在哪个领域，业余爱好者往往都是最优秀的，如果你能够接触到
他们的话。与业余爱好者不同，职场专业人士奢谈知识就好像妓女奢谈爱情。

尽量不要读过去 20 年里出版的书，除了不是写过去 50 年内历
史的历史书我的建议似乎是不切实际的，但是，经过一
段时间，这位学生形成了一种阅读亚当·斯密、马克思和哈耶克等人原著的习惯，因为他相
信这些书籍即使到他 80 岁的时候也会时常引用。他告诉我，在定下这个书籍选择规则后，
他意识到他的同龄人读的往往都是最及时但很快就会过时的书籍。

每当我听到有人试图将一本书和一个电子阅读器相比较，或者试图比较某种古老的东西
与某种新技术时，各类“意见”就冒出来了，仿佛现实只关心意见和叙述一样。其实，我们
的世界中深藏着秘密，只有实践可以发现它们，而意见或分析是无法全面捕捉这些秘密的。

《从优秀到卓越》

回顾历史，我们从未有过像今天这样丰富的物质生活。我们也从未像现在
这样负债那么多（对古典主义学者来说，负债的人是不自由的，是被奴役的）。“经济增长”
也不过如此。

沙伊挖掘到了核心：一切都会从波动性中获得收益或遭受损失。脆弱性就是波动性和不
确定性带来的损失。

玻璃杯是死的东西，活的东西才喜欢波动性。验证你是否活着的最好方式，就是查验你
是否喜欢变化。请记住，如果不觉得饥饿，山珍野味也会味同嚼蜡；如果没有辛勤付出，得
到的结果将毫无意义；同样的，没有经历过伤痛，便不懂得欢乐；没有经历过磨难，信念就
不会坚固；被剥夺了个人风险，合乎道德的生活自然也没有意义。