1.如果失败的代价过于沉重，难以承受，那么这件事成功的概率有
多高根本无关紧要。比如说，在美国，在自己的游泳池溺死的概率
远远大于在恐怖袭击中死亡的概率，但民众对政府反恐政策的关注
远胜于游泳池，就是由于恐怖袭击的可能性虽小，但出现恐怖袭击
的后果却是民众不能承受的。

2.看尽人世间形形色色，无数不幸之后，我们不能因为眼前的享乐
而狂妄自大，或者赞美稍纵即逝的幸福快乐。世事难料，未来变化
莫测。只有承蒙上苍垂怜从此能幸福以终的人，我们才能称为幸福
快乐。

3.不到最后，都不算结束

4.谈话中，会议里，尤其是新闻媒体上听起来很有智慧的话，都是值
得怀疑的。

5.越老的东西越美

6.能够生存下来的是最老的人，因为年纪越大，经历的稀有事件越多，
而且有更大的抵抗力。

7.中位数不能传达什么

8.看好和看坏的概念往往空洞无物，不能用到充满随机性的世界中，
尤其是如果这个世界有很多不对称的结果的话。

9.我的目标是下不对称的赌注，好靠稀有事件赚钱。

10.稀有事件：这辈子我在市场上做的事，称之为“倾力赌一边”最为恰当。也就是说，
我试图从稀有事件中获利，这种事件不常重复发生，也因此一旦发生时报偿很高。我
试着不要常赚钱，而是尽可能不常赚钱。原因很简单，因为我相信稀有事件在市场上
并没有得到合理的价值，而且事件越稀有，它的价格被人低估得越严重。

11.比尔问题：任何一种投资形式，只要是以天真幼稚得态度解读以前时间
序列的波动性，都适用这个观念。

12.统计学显得复杂且让我们搞不懂的地方，是分布不对称时，如果上面所说的罐子。
如果在满是黑球的罐内取到红球的概率很小，那么我们对罐内没有红球的信心，会增
加的非常慢，比期望值的平方根还慢。相反的，一旦取到一颗红球，我们对罐内有红
球的信心会急速升高。这种知识的不对称可不是小事，他是本书的核心。

13.包括我在内批评这种方法的人，斥之为科学万能主义。

14.索罗斯到处宣称自己容易犯错，却仍拥有那么强大的力量，因为他知道本身
的缺点，其他人却自视甚高。

15.这些人有大胆的观念，却对本身观念的批评不遗余力；他们设法要了解自己的观念
是否正确，使用的方法是先了解它们是否可能无误。他们大胆推论，然后极力尝试推翻
本身的推测。

16.我要说的论点是：如果统计学在某些事情上对我有帮助，我会去用它。如果它构成威胁
，那么我不用它。我会接受过去能给我的最好的东西，但不被它危害。因此我会例用统计学
和归纳方法积极下注，但不会用它们管理自己承受的风险。叫人惊讶的是，我所认识存活
下来的交易员几乎都这么做，他们根据观察到的事情，包括过去的历史操作，但和波普尔
学派的科学家一样，他们一定要确定犯错时的成本十分有限，而且犯错的概率不是从过去
的资料推演而得。他们和卡洛斯、约翰不同，执行操作策略之前就知道哪些事情会证明他
们得推测错误，并预先做准备。证实犯错后，他们就会结束操作。这叫认赔止损，也就是
到了预定的出场点，他们会采取行动保护自己，不受黑天鹅冲击。我发现极少会有人这么做。

17.第一篇的内容令我更加相信，远离媒体和商业圈中我越来越蔑视的其他投资人和交易员，这种
做法是对的。我正享受者古典文学的震撼，而这是儿时以来不曾有的感受。

18.我们拥有的资料越多，淹没在里面的可能性越高。

19.我并不否认假如某人过去的表现优于他人，便可推测他将来也可能有更好的表现。但这种
推测非常薄弱，以至于决策时一无所取。为什么？因为最重要的是两项因素：他从事工作的随机
成分多寡，以及有多少数目的猴子参与。

20.我们做个简短的总结：我们经历的现实只是所有可能出现的随机历史中的一个，
我们却误将它当作最具代表性的，忘了还有其他可能性。简言之，存活者偏差是指
“表现最好的最容易被看见”。为什么？因为输家并没有现身。

21.即使是停止不动的时钟，一天也有两次正确。

22.荷马叙事诗的英雄奥德修斯善于运用一些技巧力克强敌，但我发现他运用技巧
最受人瞩目的地方，是用来对抗自己。

23.戒掉媒体，我最引以为豪的成就，是戒掉了接触电视和新闻媒体的习惯。
戒掉之后，发现看电视比做其他事，譬如写这本书，还耗费精力。

24.我们其实在事物之间建立因果关系方面，我们并不比鸽子更高明

25.由于进化的目的，我们基因上便会持守已经投注不少时间的观念。

26.在古时候，美德的意思是指价值，相信美德本身即是其报酬。

27.生意虽少，态度不变。命运女神唯一不能控制的东西，是你的行为。

