//-----------------------------------------------------------------------------
资本/收入比 ：国家的全部资本：土地建筑、专业劳动力、产业及金融资本之和减去负债/
国民收入之比

私人资本的积累和分配过程本身就具有使财富集中且往往过度集中的强大推动力

从长期来看，资本收益率（特别是顶级资本家的收益率）明显超过经济增长率。两者之差导
致初始资本之间的差距一直延续下去（资本持有者只需将资本收入的一小部分用于保持自己
的生活水平，而将大部分用于再投资），并且可能造成资本的高度集中。

当21世纪的今天依然重复着19世纪上演过的资本收益率超过产出与收入增长率的剧情时，资本
主义不自觉地产生了不可控不可持续地社会不平等。

抛开当时地经济环境谈文学都是无根地浮萍，经济基础决定上层建筑，一个社会地形态跟当时
大多数人地经济分配有关系。

李嘉图 1817：稀缺性原则
一旦人口和产出开始稳步增长，相对于其他商品，土地会越来越稀缺；根据供需原理，这意味着
土地的价格会不断上升，支付给地主的地租也会上涨，如此一来，地主占国民收入的份额会越来
越大，而提供给其他人的份额就会越少，从而破坏社会平衡。李嘉图认为，无论是从逻辑上还是
政治上来说，一个可行的解决方案是稳步增加对地租的税收。

这一悲观的预测被证明是错误的：地租在较长时间仍居高不下，但最终，随着农业在国民收入中
所占比重下降，相对于其他财富形式，农田的价值不可避免的下降了。

马克思：无限积累原则
生产创造需求

资本将不可逆转地不断积累，并最终掌握在一小部分人手中，是一个没有天然界限的过程。这就是
马克思预言资本主义终将灭亡的分析依据：资本收益率稳步降低（这样将遏制资本积累，并导致
资本家之间的激烈冲突），或是资本收入在国民收入中的比重无限制地增长（这迟早将变成公人
运动的导火索）-- 不论发生何种情况，社会经济均衡或是政治稳定都将变成奢望。

如果人口和生产率增长都相对较低，那么财富积累自然会引起极大的关注，特别是如果它增长到
极致，成为社会不稳定因素的时候。

在很长一段时间内，推动更进一步平等的主要力量仍是知识技能的扩散。

分化的根本力量：资本收入的增长速度大于国民收入的增长速度

这个U形曲线反映了一个至关重要的转变，他将在我们的研究中大量出现。我将特别说明，过去几十年
较高的资本/收入比带来的收益，在很大程度上是由于相对缓慢的经济增长造成的。在缓慢增长的经济
中，过去的财富自然变得极其重要，因为只需要储蓄其中一小部分所带来的收益就能大大增长财富总量。

r > g
r代表资本收益率，包括利润、股利、利息、租金和其他资本收入，以总值的百分比表示；
g代表经济增长率，即年收入或产出的增长。

资本收入和劳动收入的不平等问题会引起强烈的情绪

多少产出应作为劳动者的工资，多少产出应该作为所有者的利润？更通俗地说，即劳资双方如何分配生产
所得？这一直都是分配冲突地核心问题。

国民收入中劳动收入和资本收入地相对份额在长期内是非常稳定的，一个普遍接受的数据是劳动收入占
2/3，资本收入占1/3。

资本自身的性质发生了彻底改变，从18世纪的土地和其他不动产变为21世纪的产业和金融资本。

国民收入 = 国内产值 + 国外净收入

全球收入 = 全球产出

国民收入 = 资本收入 + 劳动收入

非金融资产：土地、住宅、企业库存、其他建筑、机器、基础设施、专利以及其他直接所有的专业资产
金融资产：银行账户、共同基金、债券、股票、所有形式的金融投资、保险、养老基金等的总和，减去金融负债的总和

国民财富 = 私人财富 + 公共财富

一个公司的股票市值一般取决于企业的声誉、商标、信息系统、组织模式、投资等，无论是物质的还是非物质的，都是
为了让公司的产品和服务更具有吸引力。这些都反映在公司的股票和其他金融资产的价格上。同时也反映在了国民财富
中。

国民财富 = 国民资本 = 国内资本 + 净国外资本

资本 / 收入比
资本是存量，它与某个时点上所拥有的财富总额相关，是此前所有年份获得或积累的财富总量
收入是流量，它与某个时间段内（一般为一年）生产和分配的产品数量

衡量某个国家资本存量最自然而有效的方法是用这些存量除以每年的收入流量，从而得到资本/收入比，用希腊字母β表示

如今发达国家，资本/收入比一般在5~6之间波动，美国德国小于5，日本和意大利的值大于6
β = 资本/收入
资本主义第一基本定律： α = r * β

α = (资本收入/资本)*((资本/(资本收入+劳动收入))*100)

r是资本收益率（资本收益率衡量了一年内资本以任何法律形式（利润、租金、分红、利息、版税资本利得））
β是 资本/收入比
α是资本所创造收入在国民收入的比重

例如，2010年左右一个发达国家，资本收入（利润、利息、分红、租金等）一般情况下，占国民收入的30%左右。
若资本/收入比重大约为600%，那么这意味着资本收益率为5%左右。
具体来说，这意味着目前发达国家每年3万欧元左右的人均国民收入可以拆分为两个部分：每年人均2.1万欧元
的劳动收入（70%）以及人均9000欧元的资本收入（30%）。每个公民平均拥有18万欧元的资本，这些资本带来了
9000欧元的收入，资本平均年收益率为5%。

累计增长定律

累积增长定律在本质上等同于累积收益定律。累积收益定律的含义是几个百分点
的年收益率经过数十年的叠加，会自动引起原始资本数额的巨幅增长。其前提条
件是收益不断地用于再投资，或者资本所有者只把一小部分（相对于社会增长率）
收益用于消费。

如上文所述，在1700～2012年，人均产出的增速与人口增速大致相当，约为每年
0.8%。

经济发展则来源于生活方式、消费和生产的产品及服务类型的多样化，因此必然是
多个维度的发展方式，这个本质使其不可能用简单的货币指数进行完美概括。

把国民经济划分为三个行业：
第一产业：农业
第二产业：制造业
第三产业：服务业


                   美国
年份    农业    制造业    服务业
1800    68      18        13
1900    41      28        31
1950    15      34        50
2021    2       18        80

服务业包含极其广泛的经济活动，其增长是19世纪以来生活水平改善的主要组
成部分。
将服务业划分成几个子行业：
医疗服务、教育服务在最发达国家占全部就业人数的20%以上与所有工业部分之和
相当。
各种证据表明，随着医疗行业的进步和高等教育的稳步增长，这个子行业还将继续
扩张。
零售、酒店、餐饮和文化休闲业，就业人数通常占全部就业的20%，同样也在快速
增长。
对企业的服务（如咨询、会计、设计和数据处理等）、房地产和金融服务（如房地产代理、银行、保险等）以及交通运输业，占全部就业人数的20%左右。
政府和安保服务（行政机构、法院、警察和军队等），在大多数国家约占全部就业
人数的10%
官方统计中发布的以上服务业在就业中的比重占70%～80%

全球收入分配比产出分配更不平等

在李嘉图的以稀缺性原则为基础的理论中，相对价格运动会发挥更具决定性的作用：如果某物品的价格（如土地、建筑物或汽油）
在很长时期里被抬升到很高水平，就将永久性地改变财富分配格局，有利于这些稀缺资源地最初拥有者。

较为繁荣地社会无一例外都伴随着非常稳定地货币环境

107页
各种形式的财富：土地、建筑、机器、企业、股票、债券、专利权、牲畜、黄金和自然资源

然而，产生持续且可靠的收入，难道不是资本再自然不过的属性吗？

那么，财富到底是什么，是静态的资本还是有风险的投资？

拥有财富的好处在于，人们即使不工作也能继续消费和积累，或者说能够比自己从事
生产更快的速度来继续消费和积累。

最后，如果将18世纪国民资本的结构与今天进行对比，我们会发现净国外资产再两个时期
都不算特别重要，真正长期的结构性变化在于农地逐步被房地产和运营资本替代，而总资本
存量占国民收入的比例大致保持稳定。

国民资本（或国民财富）是公共资本与私人资本的总和。公共资本是政府（包括所有公共机构）
的资产与负债的差额，私人资本当然是私人拥有的资本与负债的差额。无论于公于私，资本的定义
总是指净财富，也就是某个主体拥有的权力市场价值（资产）同他所欠债务的市场价值（负债）的差额。

高通货膨胀、高失业率和经济发展相对停滞等问题并存的“滞涨”

换言之，在增长接近停滞的社会里，过去积累的财富将不可避免地获得超出
其实际重要性相匹配的地位。

许多人认为，发展过程和经济增长的主要特征是，人类劳动，技能和知识在生产的过程中
越来越重要。

现代技术仍然使用大量资本，更重要的是，因为资本有许多用途，人们可以积累巨额资本，而
收益率也不会下降至零。在这些情况下，既是技术变化有利于劳动，资本收入比重也没有理由
一直下降。

资本导致的不平等总比劳动导致的不平等更严重，资本收入的分配总比劳动收入的分配更为集中。

劳动收入分配中收入最高的10%的一般拿到总劳动收入的25%~30%，而资本收入分配前10%的人总是占
有所有财富的50%还多（在有些社会高达90%）。更令人惊讶的是，工资分配的底层的50%总能占到总
劳动收入的相当大比例（一般1/4~1/3,与最上层的人大体一样多），而资本收入分配底层50%的人一无所获
，或者接近一无所获（总是低于总财富的10%，一般低于5%，或者相当与最富有10%的人1/10）。劳动
方便的不平等一般较为轻微或者比较适度，甚至是合情合理的（在某种程度上这种不平等是合理的
--这一点不应该被夸大）。相比而言，资本方面的不平等则总是很极端。

最令人惊讶的事实无疑是，在所有这些社会里，半数人口几乎一无所有：最贫穷的50%
人群占有的国民财富一律低于10%，一般不超过5%。在美国，美联储最近做的调查覆盖
相同年份，表明最上层10%占有美国财富的72%，而最底层的半数人口仅占2%。

报酬的激增高度集中在工资阶层的前1%甚至前0.1%人群。

财富分配以及相应资本收入的分配，总是要比劳动收入的分配更加集中。

在已知社会的所有时期，最穷的那一半人口几乎可以说一无所有（仅拥有总财富的5%），
而财富等级前10%的人群拥有绝大所数的社会财富（一般占有总财富的60%，有的甚至
达到90%），而中间那40%的中产阶层则拥有总财富的5%~35%。

财富过于集中的主要原因是：这些社会的发展特征是低速增长，其资本收益率明显
持续地高于经济增长率。

经济增长在人类历史的大部分阶段近乎为零：结合人口增长和经济增长，可以说年度
经济增长率从古代到17世纪，但显然确定的是，资本收益率始终高于这一数字：长期
观察得到的中间值是每年4%~5%。特别是，这些大多数传统农业社会里农地的收益率。
即使我们退一步，将资本收益率降到一个相当低的水平-比如说，我们接受很多农地
所有者多年来强调的那种观点所有者自身投入的高技能劳动的报酬-我们仍可得到每
年至少2%~3%的最低资本收益率（我认为这不是实际情况，过于低了），但仍比0.1%~0.2%
的经济增长要高得多。因此，纵观人类发展历史，一个无可撼动的事实是，资本收益率
至少是产出（及收入）增长的10~20倍。实际上，这一事实很大程度上恰恰是社会发展
的根本动力所在：正是基于这一点，有产阶层才可致力于发展谋生以外的各种事物。

现在我们来看一下，r>g会给财富分配的动态演化带来什么影响。资本收益率明显而持久
地高于经济增长率这一事实，是推动财富分配更加不平等地强大动力。

很显然，权力和机会的平等并不能确保财富的平均分配。的确，一旦资本收益率显著且
持久地超过经济增长率，财富积累和扩张地动态机制将自动导向高度集中的分布。

具体来讲，这意味着如果资本收益率与增长率之间的差距和法国19世纪（那时年均资本
收益率为5%，而增长率为1%）一样大，那么按照改模型的预测，累积的推动财富聚集的
动力将自动导致财富的极端高度集中--通常前10%人群占有资本的90%，前1%人群占有50%
。

按照r>g的逻辑，增长率从17世纪的仅仅0.2%上升到18世纪的0.5%，再到19世纪的1%，这一
事实起不到多大作用：与5%的资本收益率相比是很小的，特别是因为工业革命略微提高了
资本收益率。根据理论模型，如果资本收益率为每年5%，资本集中的均衡水平将不会显著
降低，除非增长率超过1.5%~2%或者征收资本税使资本收益率降低至3%~3.5%，或者两者兼有。

这个临界值的大小无疑取决于储蓄行为：如果很富有的人没地方花钱，只能把钱存起来增加
他们的资本存量，这样贫富差距就更容易出现。

不动产（房子和土地）
金融资产（股权、债券、其他金融资产（现金、储蓄等））
家具、珠宝等

当资本收益率长期明显高于经济增长率时，继承财富（过去累计的财富）必然会变得比储蓄
财富（当下积累得财富）更重要。从严格逻辑上讲，储蓄财富也可能比继承财富更重要，但
推动继承财富重要性超过储蓄财富的力量要远远大于另一方向的力量。以r>g表述的不平等
从某种意义说意味着过去对未来的吞噬：过去积累的财富无需劳动即可自我增长，其增速还
高于工作挣来的用于储蓄的财富。由此，几乎不可避免的是，过去形成的不平等具有持续和
特殊重要性，即继承财富更为重要。

在所有社会中，财富积累途径有二：通过工作或继承遗产。那么在收入前1%或10%人群中，
这两种途径获得的财富各占多少呢？

基于某些技术原因，如今资本依然对生产起着核心作用，在社会中资本也居于支配地位。
在生产开始之前，就必须有资本投入购买设备、支付原料以及各类服务开销，当然还有房租。
毋庸置疑，人类的技能和能力在过去有了长足的发展，但非人力资本的重要性

在这个世界上，人人都可看出，尊贵的生活必须要有充分的物质保障。或许拥有文凭以及某种
技能可以提升一个人的生产能力，或许能让他的薪资达到平均水平的5~10倍，但要想再高就很
难了。在现代的精英治理社会，尤其是美国，失败者的处境将会更加艰难，因为人们会为成功
者寻求正义、道德和品性等理由，更不用说底层人民的低效生产活动了。

未来世界可能会糅合了过去世界的两大弊端：一方面存在巨大的由继承财富造成的不公，
另一方面又存在以能力和效率为理由的因薪酬造成的巨大贫富差距。因此走向极端的精英
主义就很容易产生高管和食者之家的赛跑，最终受损者则是在旁观赛的普通大众。

民主社会的根基在于崇尚奋斗的世界观，或至少是通过奋斗而实现价值的信念，即社会普遍认为
，财富不均等更多的是由能力和努力程度决定而不是遗产和租金。

<<<<<<< HEAD
资本产生收入的事实，与不完全竞争或垄断没有任何的关系。如果资本在生产
过程中发挥了作用，那么自然资本必须要获得回报。如果经济增长率很低，那么
资本收益率超过经济增长率几乎是必然事件，从而使得过往积累财富的不公平自动
凸显出来。这就是逻辑上存在的悖论，而且无法通过传动的增加竞争的方式加以消
除。

总而言之：贫富差距的根本动因就是本书从头至尾都在强调的以r>g公式表达的
不平等，这种不平等机制与市场竞争不完全没有关系，因而也不会因为市场变得
更加自由或竞争变得更加完全而消失。

资本收益的不平等

自2010年以来全球财富不公平程度似乎与欧洲在1900～1910年的财富差距相似。
最富有的0.1%人群大约拥有全球财富总额的20%，最富的1%拥有约50%，而最富有
的10%则拥有总额的80%～90%，在全球财富分布图上处于下半段的一半人口所拥有
的财富额绝对在全球财富总额的5%以下。

具体而言，全球最富有的0.1%人群（即全球45亿成年人口中的450万人）所拥有
的平均财富大约是1000万欧元，约为全球人均财富6万欧元的200倍。这些人拥有的
全部财富相当于全球财富总额的20%。而最富有的1%人群（即4500万）所拥有的
平均财富是300万欧元（广义来说，这部分群体包括所有个人财富超过100万
欧元的人）。这是全球人均财富的50倍，这些人一共掌握着全球财富总额的50%。

以r>g代表的不平等以及由于初始财富差距是否合理，财富会自我生长并自我
膨胀，会超越一切合理界限以及社会效用角度上的任何合理解释。


即便20世纪的人均教育水平有了长足的进步，劳动收入的不平等也并未减轻。

其中一个可能的解释是，美国所有的著名高校都要收取非常昂贵的学费。此外这些学费
在1990~2010年间又增长不少，这与美国高收入人群的收入增幅相匹配，这意味着美国
不仅过去的社会流动下降，其未来的社会流动也会继续下降。现在高等教育的不公平问题
正在美国引起越来越多的争议。研究表明，在1970~2010年，家长收入属于美国后1/2的美国
高校毕业生始终只占总数的10%~20%，而家长收入是属于前1/4的高校毕业生比例却在同期从
40%上升到80%。换言之，能不能上大学几乎成了”拼爹游戏“。

公共养老金体系基本上是现收现付制：正在工作的人缴费，所缴的费用直接用来支付退休人员
的养老金。


不可否认，支持通货膨胀的一个论据仍然存在：资本税和任何其他税种一样，会不可避免地
剥夺人们将会有效利用地资源（用于消费和投资），相较于，通货膨胀（至少其理想形式）
主要惩罚那些不知道怎么处置自己钱财地人，即那写将太多现金存在银行账户或塞在床垫
下的人。它有利于那些已经花掉一切或将一切都投资于实体经济资产（不动产或商业资本）
的人，并且更好的是，它有利于那些欠债的人（通货膨胀削减名义债务，使得债务人可以
更快站稳脚跟进行新的投资）。

如果没有生产率增长，这时唯一的增长源泉将是人口。

马克思隐含地假设了人口和生产率零增长，他认为，这是资本家积累越来越多
资本这一无限欲望的结果，而这最后将导致资本主义的灭亡和生产资料的集体
所有。

已看完





