1. 三驾马车 出口、消费、投资

2. 用结果的正误来否定决策过程的科学性是有偏误的，这忽视了概率的存在。客观环境的变化才是国家政策变化的
原因。

3. 从宏观视角看，阶级改变的机遇来自三方面：经济发展进程、改革红利、金融周期。

4.我觉得未来投资中国科技股，相当于过去投资房地产，有可能会带来超额收益，勿低估中国产业升级成功的可能性，
也不要过分放大中国股市的缺点。除了科技股之外，消费板块也有一定机会，中美都是消费大国，中国未来随着居民
可支配收入的不断提高，消费水平也会不断提高，中短期来看消费板块有较大提升空间。

5.可见，阿里巴巴的布局确实棋高一着，国内未来最有潜力的几个行业：农业、科技、金融、健康、文娱几乎都布局
好了。理论上来说教育行业也会有一些机会，毕竟在未来一方面是人均收入上升，另一方面是公立教育资源难以满足
社会需求。但是未来新生人口可能下降，而且这行竞争过于激烈，所以具体如何发展难以预测，但是编程教育估计会
普及，就如同90年代的英语辅导班一样，编程辅导班以后估计会有一定发展。

6. 2008-今，全球经济进入衰退期，除了美国之外的发达国家经济大多停滞不前，经济有“日本化”的倾向，即：低通
胀、负利率、低增长、老龄化等特点；除中国、印度、越南之外的发展中国家经济增速也较为缓慢，经济向“拉美化”
发展，即：制造业占比下降，经济增速一般，长期无法突破中等收入陷阱。