1.用真金白银在市场上验证自己的理论和判断。

就马克思主义政治经济学而言，人本主义的核心是劳动价值论和人在资本主义生产
方式中的异化的理论。

马克思认为人类的本质是生产实践，人的现实本质是社会关系，而人的内在本质是
人的需要。

人民，只有人民，才是创造历史的动力。

我们如果有缺点，就不怕别人的批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要
我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。

在西方政治和学术传统中，”左“代表下层社会，代表劳动者利益；”右“代表精英阶级
，代表资本的利益。

民本主义政治经济学区别于西方两百年来各类政治经济学流派之
处，可以通过四组关系来表达其核心观点：人与物的关系；国家与市
场的关系；中心与外围关系；可贸易品与非贸易品的关系。这四组关
系事实上是同构的，前者是财富、繁荣和发展的源头，而后者是前者
的衍生与拓展。前后具有共生性，但前者才是矛盾的主要方面和变革
的关键所在。

结构主义思
想家的错误根源在于，他们同自由主义经济学一样，认为财富是物而
不是人，认为中心国家借助开放性的市场体系掠夺了他们的自然资
源。但真相是：财富并非来源于物而是人的能力提升和消费需求，一
旦闭关锁国，就自动地失去了全球人口的需求塑造的大市场，也就失
去了发展的巨大动力源泉。

财富的源头是人的劳动和消费

纵向来看，人类社会一万年来的历史发展轨迹，是人的能力不断
提升从而摆脱自然之物对我们的束缚。远古的原始社会，人们以采摘
和狩猎为生，人类生存高度依赖自然世界所能提供的食物和原料；而
随着经济社会形态的演进，在游牧和农业社会，人类的生存更多依靠
自身对田地、草场和动植物种群的经营，尽管自然条件仍然会不时地
带来或好或坏的影响；而今天的我们生活在现代工业和服务业社会
中，自然因素对整个人类生活造成的影响越来越小，人类可以上天入
地，可以预测乃至操控局部天气，可以通过自己的活动很大程度上改
变环境。某种程度上，现代人已经获得了古人所设想的神仙具备的绝
大多数能力与生活水平。人类越来越脱离自然母体而变成自为之物
种。
如果把分析视角从纵向变为横向，不难发现今天的世界市场体系
中，越是处于中心的发达经济体，其服务业在经济和就业中所占比重
越高，而服务业相对于农业和制造业更少地动用物的要素，更多地依
靠人的技能和知识。即便在制造业和农业产出中，越是发达国家，源
于自然之物的增加值的比例越低，而源自人的知识、技巧、工艺、资
本投入的增加值比例越高。

人如何创造了价值？笔者认为价值的产生过程既包括供给和创
造，也包括需求。

财富分配结构对有效需求的影响，政治经济学界已经有很多辩
论。在一个贫富分化严重的社会中，穷人有很多需求但是没有购买
力，因而难以构成有效需求。富人已经拥有了各种商品和服务，因此
其收入的边际消费倾向远低于穷人。所以，均贫富有利于扩大有效需
求。当然，事物的另一面是如何人为地消灭贫富差距很容易打击个体
的积极性，导致生产和供给一侧的萎靡。而在一个开放性的全球市场
中，假如一个国家需求最大化的同时供给侧缺乏竞争力，那么就会沦
为失败者。所以，必须在分配政策中找到一个平衡点，既能较好地控
制贫富差距，又能予以社会个体以足够的激励

中心掠夺外围的是其人而非其物

财富的源头其实是人的能力和需求而不是物的堆积，而体
系中心对外围的资源汲取主要体现在对其人的要素的汲取而非通常所
认为的资源掠夺。

中心外围关系如何导致外围被锁定在贫穷落后的不发达状态？笔
者认为主要是因为人的流失。这种流失体现在三个方面：其一，精英
人口的人力和金融资本向中心的流动导致外围地区失血；其二，借助
自身的技术和知识优势，质优价廉的工业制成品的倾销占去了外围地
区人的需求（市场空间）；其三，外围地区的资源开发与出口挤压当
地人的发展空间，即所谓资源诅咒。

文明之间和国家之间的竞争关键体现为各自精英之间的竞争。


国际人才流动如此，国内不同地区间的人口流动也有类似机理。
凡是人口流出的区域都会陷入不发达的恶性循环：广东和福建的侨乡
通常都不易发展起来，就是因为人口习惯于流出，开花结果都在墙
外，叶落归根时带回来的能量其实非常有限。相反，太湖周边区域的
地域文化则认为世上最好是家乡，有能力的人都是在家乡办乡镇企
业，所以无锡下属的一个县竟然拥有近40家上市公司，其经济堪比中
西部省份的规模。

如果说新自由主义经济学
的发展政策建议是讨好和竞争外商直接投资并为之不惜压低本地民众
的福利，那么民本主义政治经济学的发展思路则是：在发展制造业的
同时，着力吸引外部年轻人口流入本地区，从而既扩大了本地市场规
模，又有利于本地财政的可持续发展。


这种民本主义政策的普及将促使整个社会对年轻人更
加友好，整体政策组合倾向于为社会的未来投资，而不是（封建主义的）对过往的资历和权利给以补偿，更不是（新自由主义的）对资本
予以额外奖赏。

生育率的长期下降带来一系列问题，少子老龄化是其中最重要的
趋势。它对经济增长、总需求、产业结构、利率、汇率、通胀乃至商
业形态和政治氛围都会形成缓慢而不可逆转的形塑作用，对此在本书
相关章节中将会反复提及。简单来说，少子老龄化社会的挑战不是劳
动力不足（因为有科技进步带来技术对劳动力的替代），而是总需求
不足，从而导致产能过剩。通胀率会持续走低，直至通缩。固定资产
价格会持续下行，因为不再有那么多人需要使用这些资产，某些价格
弹性小的资产甚至会出现零价赠送的现象，比如日本和欧洲的某些小
镇房产。

上述美式思维的特点是把人口的质量和数量对立起来，认为应牺
牲数量提升质量。但是民本主义认为质量和数量并非相互排斥，而是
相互促进的。人的能力和创造力并非源自个体的天赋，而是群体内互
动的产物，来自人与人之间分工、合作、竞争，来自知识的交流、分
享及其背后的相关投资。人口的聚集能带来人均财富的增长：人口的
规模扩大，聚集的密度越高，同等条件下就越容易致富，因为它使分
工合作的规模更大，市场规模更大，竞争也更激烈，技术创新所需的
投资也更容易得到回报。当今世界经济的众多事实证明，规模效应和
聚集效应，使得经济活动总体上更环保，资源能源更节省，技术进步
更快

市场的三大基
石是：政治稳定、社会信任、基础设施。

这个世界上其实没有几个真正意义上的主权国家

敢于承担长期和
巨大风险的创投（VC）基金和私募股权（PE）基金，是一种非常重要
的资本机构，因为它们能够承受很大概率的创业和研发失败风险以博
取成功后的高额成长和资本化收益。

成功挤入体系中心国家主要是以本国储蓄转变
为资本进行再投资的

依靠外商直接投资FDI来发展，其好处是可以借助外资直接融入全
球供应链和分销网络中去，能够迅速实现大规模的生产和非农就业，
并通过技术和管理经验的溢出效应而带动本国私人部门的工业化起
飞。
但是其弊端也很明显，外资承担了很大部分风险，故要求的回报
率通常很高，该国经济发展的较大一部分成果会让外国资本拿走，并
且其借助资本规模和市场优势地位对本国的竞争者形成挤压，而本国
政府部门和居民部门所得增加值相对有限，从而难以转化为本土市场
的消费。

由于全球
总需求相对总供给的有限性，任何一轮工业化都只能有少数经济体成
功，这就意味着前面成功者所使用的手段并不构成后续模仿者成功的
充分条件。

为
了资金而出卖灵魂和自由，是走向失败的第一步

从这个角度来考察所有的经济体，世界体系
内的国家（和地区）大体可以分为四类，分别为中心国家、准中心工
业国家、外围工业国家以及外围原料国家

因此，可以将美国这个中央国家称为依靠信心生
活的国家：依靠别人对他们巨大的实力优势和制度优越性的信任和信
心，以及他们对这种信任与信心的坚定维护与巧妙使用

中国的挤入伴随着苏联、南非、拉美以及欧
洲外围地区的去工业化，原因在于任何给定时刻的全球总需求是有限
的。在货币领域更是如此，未来当人民币逐步成为国际主流货币时，
就必然会有些货币的全球份额趋于萎缩乃至消失

通常来说，参与到这种中心外围的分工中对几乎所有参与国都是
一种理性选择，因为被人剥削固然悲剧，但是更悲剧的是没有人愿意
剥削你

世界市场体系的帝国之所以通常能成功运行一两个世纪，不仅仅
因为其武力优势能压制外围的反抗，更是因为世界市场体系需要这样
的僭主提供某些公共产品，比如航道安全、全球市场的开放性、反扩
散、应对气候变化、基础性科研、各类国际标准的统一等。帝国从整
个体系汲取资源，并向体系反哺某些公共产品，而外围参与者将其资
源交给帝国中心来配置，所以中心外围的关系主要是一种共生关系而
不仅仅是剥削关系。这就解释了一个第二次世界大战后的基本事实：
与体系中的帝国（第二次世界大战至今的美国和20世纪80年代之前的
苏联）走得越近的国家发展得越快，而自我孤立的国家则陷入相对停
滞和贫困。

技术的进步不是一个或者一群天才的灵感导致的，而是巨量资本和高
水平人力投入的结果，而巨大的投入必须要有巨大的市场来吸收其最
终成果，才能形成可持续的技术进步。

交易半径越大的越是可贸易，而交易半径越小
的则越是不可贸易。

非贸易品由于技术变迁而越来越可贸易化，正在对社会经济运行
模式产生深刻影响。传统的可贸易部门是制造业和农业，但是随着技
术进步，尤其是互联网技术的发展成熟，很多非贸易部门正在变得可
贸易，互联网对传统服务业的一系列改造，正在深度颠覆我们习以为
常的生活场景和定价体系，无论是餐饮、交通、住宿、零售，还是教
育和金融服务，都在变得非本地化：其服务的交付当然仍是在本地发
生的，但是其订单撮合与支付，服务的后台支持等很多增值环节发生
在外地乃至外国。随着原本非贸易的服务被技术切割出越来越多的可
贸易部分，服务业价格也正在出现跨境的一致性趋势。这就意味着各
个社会内部原先的财富分配渠道变得更加狭窄了，通过可贸易部门获
利的群体向本国其他群体的财富溢出过程更加依赖于政府活动，既包
括政府的福利发放，也包括公共部门的各类投资和服务对资产市场的
影响。在此背景下，一方面资产市场的波动性会趋于扩大，即房产和
金融投机致富显得越来越容易；另一方面如果政府对社会财富再分配
的力度如果跟不上步伐的话，那么整个社会贫富分化会越来越严重。

应该把可贸易品
的生产视为财富创造过程，而把非贸易品视为财富分配环节。可贸易
部门的发展是一国富强之关键。技术变迁导致非贸易品的可贸易化，
是全球贫富分化的原因之一

现代社会，经济越来越货币化，货币也越来越虚拟化。尤其是在
1971年布雷顿森林体系崩溃后，美元带领全球货币集体脱离金属本
位。到了20世纪80年代计算机网络形成后，货币越来越电脑数字化
了，越来越成为一种记账和信用体系。货币甚至脱离了纸币符号，演
变成一个与银行数据网络联结在一起的银行卡和储蓄账户中的纯电脑
数字，货币的本质由此越来越清晰地呈现在世人面前。如今很少有人
再把货币作为一般商品等价物的一种特殊商品，世界上的货币已经越
来越完全受控于各国中央银行的“管理”。黄金非货币化之后，货币
与实际任何商品的最后一丝联系也被抛弃了。如今我们生活在纯
粹“法定”记账单位的世界中，每个记账单位的价值唯一取决于对其
负责的中央银行的相应政策以及人们对其信心。德国著名社会学家齐
美尔所说的“货币的量即为货币的质”“货币无本质”的断言显示出
其洞察力。

技术进步和创新的源头也主要是美国，因为只有
体系中心的财富密度能够供养如此昂贵而高风险的大规模经济活动，
也只有体系中心国家才能吸引如此多元和数量庞大的全球高端人才聚
集在一个区域内从事创新性活动。

这背后是如何理解财富的问题，即究竟是将财富看作对物的占有
还是人的能力提升？如果是前者，那么美元特权的确为美国社会带来
巨量的财富，因为印制一张纸片，甚至电脑系统中敲一个符号就可以
直接获得他国的资源和制成品，从交易的角度看的确是很合算的。但
是假如是后者，即把财富看作人的能力及其结果，那么美元特权带来
的美国人的能力结构的改变是巨大的，美国的可贸易部门被美元所挤
压，或者说印制美元符号成为美国的最大的可贸易品。这种“嚣张特
权”对人的能力的挤出效应，从长期来看，必然蕴含着巨大的代价。

2015年夏季之后，人民币国际化指数出现了明显的回调，到2016
年第四季度跌至2.26水平。与之伴随的是2015年夏季之后持续下跌的
中国股市和愈演愈烈的看空做空人民币汇率的资本外逃行为。基于各
种错误理论上的对人民币汇率的一致悲观预期形成了金融市场中常见
的“自我实现的预言”，其对人民币贸易和资本项目下人民币的计价
结算规模都产生了逆转冲击。

过去500年全球权势更替的历史非常清晰地
告诉我们，贸易和制造能力才是全球化时代权力的基础，货币金融带
来的权势属于锦上添花但长期看有无法摆脱的“上瘾”作用。

中央银行获得司法独立确实减轻了很多国家的通胀压力。但
2008年的金融危机再次展现浮动汇率和无锚货币体系的本质，即包括
美国在内的各国政府一起共谋放弃对货币购买力的硬性承诺，从而获
得对全球民众储蓄的隐性征税特权，使得资本尤其是冒险的资本越来
越富有，而努力工作节俭储蓄的中产阶级规模萎缩并且贫穷化

正如本书第四章将会进一步展开论述
的那样，20世纪70年代之后，西方各国央行的政策转向越来越照顾资
本的利益而不是家庭部门和劳动者的利益。

非常规货币政策导致发达国家央行资产负债表急剧扩张，但是并
没有带来高通胀，也没有带来高增长，从结构主义政治经济学的视角
来看，根本原因在于体系中心国家的老龄化和技术进步停滞导致其总
需求扩张乏力，因此无论怎么“印钞票”，货币流动性不愿意进入实
体经济。

从全球层面来看，体系中心国家的量化宽松导致巨量资金由于套
息交易（carry trade）而涌向全球外围地区，在这些经济体中追逐高
收益。

他在
《赋税论》一书中最早提出了有关利率与货币资本的关系，开创性地
提出了利息理论。威廉·配第认为人们出借货币时要求的利息收益是
对资金闲置的补偿，并且利息的决定主要是由人们的货币供求来决定
的。

另外他又提出了如果贷出的资金没有得到安全的保障，那么除了
收取利息费用外还应再补加保险费作为补偿，把风险也纳入利率决定
的范畴内。由此可见，配第的利率思想主要有两点：一是利率由货币
供求来决定，当货币供给增加时，利率下降，反之上升；二是利率由
保险费决定，即风险补偿，当潜在风险较大时，利率上升，反之下
降。

正如所述，货币当局所能操控和
影响的主要是短期利率，它同金融投资关系密切，但是对实体经济真
正重要的是长期利率。

货币幻觉至多能够在短期内影响人们的判断和
预期，但是长期来看，人们是不是愿意融资去从事实体投资，归根结
底还是要看是否有盈利空间，而这盈利空间则最终来自人们的消费需
求。

阿塔纳西奥（Orazi Attanasio）和吉列尔莫·韦伯（Guglielmo
Weber）研究了跨期分配收入对消费和储蓄的影响，他们调查了1978—
2007年英国家庭支出与收入，分年龄段考察了各个年龄时期的收支情
况，结果发现在生命周期中，消费轨迹始终跟随收入轨迹，并且收入
与消费的差值在45—48岁达到最大。

在笔者看来，人的消费取决于两大要素，一是现金流，二是自身
需求或者说欲望；前者具有社会性，后者则主要是生物特性。现金流
可以来源于积蓄、收入或者信贷，如果我们把各国人口的现金流收入
按年龄细分然后平均一下，会发现它在整体上是一个以55—60岁为顶
点的不完全对称的抛物线。这反映的一个基本事实是，在正常社会中
这个年龄段的人手中掌握了最大最多的信息、权力和资源。当然，重
大技术革命和产业变迁可能会使相对年轻的群体突然崛起，暂时地改
变这个曲线的形状。而人生的欲望则是从头至尾下降的趋势：幼儿对
整个世界充满好奇，对风险和代价没有概念；人越老，各种与生命力
相关的激素分泌越少，人表现得越清心寡欲，对世界逐渐缺乏兴趣和
冲动。这两个趋势线叠加起来取其低值，便是人一生的消费曲线。

对于养老保险和社会保障基金而言，最初设计的现金流模型
往往是以存量资金池获得稳定的固定回报为假设前提的，而如今国债
的利息回报已经消失殆尽，未来只能铤而走险获取风险回报，即在三
位一体的风险—收益结构中要么选择外币资产，要么选择高风险资
产。传统制造业和服务业的困境不能说是因为负利率的原因，而是说
由于少子老龄化带来的需求萎缩而面临产能过剩生意难做的境地，也
正是因为他们的困境而导致了正常融资需求的日渐萎缩。

科技创新始于技术、长于资本、成于市场，可见资本支持在其中
的重要作用。

如果说
传统的自由主义存在“重物轻人”的倾向的话，那么新自由主义的特
点就是看重货币资本胜于看重物和人。

总结起来，这一
思潮正如斯蒂格利茨所指出的那样，夸大了金融资本相对于人力资本
和社会资本的重要性

任何经济市场交易，或明
或暗都是嵌入或者说从属于特定政治、宗教和社会关系中的

新自由主义全球化进程带来了严重的再分配效应，最大得益者是
华尔街，而最大受损者则是美国和欧洲的中产阶级尤其是蓝领中产阶
级

贫富分化的趋势已经出现了很多年，但是为什么会在2016年前后
出现如此剧烈的加速发酵呢？笔者认为这与后金融危机时代的“救
市”方式有关，具体来说，就是为了应对金融危机，美联储的有额外
印出来的钞票都装进了富人的口袋中，进一步拉大了原本已经严重的
贫富分化。

股票和房产之间，前者的所有权更加不成比例地集中在少数富人
手中，因而富人有股票，中产有房子和401K储蓄计划，[29]而底层仅有
劳动力。这些相对价格差距越来越大，表明后危机时代的财政与货币
拯救方式在再分配过程中发生了进一步的贫富分化效应，最终促使社
会的严重分裂和极化。

金融危机的爆发，不仅摧毁了中产阶
级投机致富的梦想，也摧毁了华尔街的政治形象。他们被视为自私贪
婪、损人利己的罪恶之源。

这种大致
以百年为一轮的体系周期律背后，是市场和资本力量以越来越高效和
有力的方式吞没全球人口与要素的内在规律与节奏。

从经济上看，马克思主义经典理论家在19世纪和20世纪早期所揭
示的资本主义内在矛盾，即资本逐利本能导致的产能过剩和贫富分化导致的总需求不足之间的矛盾，为20世纪70年代之后货币体系的结构
性变迁所缓解与掩盖。尼克松总统关闭黄金窗口之后，取代贵金属成
为全球储备体系价值基准的是美国及其核心盟友的国债和准国债，即
霸权信用。以无锚本币为计价单位所借得的债务，只要管理好扩张速
度和成本，理论上可以无穷扩张，从而可以创造无穷的本土购买力来
支持全球产出的持续扩张。面对马克思所提出的资本主义体系内在矛
盾和总危机问题，金融帝国主义的解决方案不是财富再分配和社会保
障，更不是生产资料所有制的改造和社会革命，而是债务扩张、货币
扩张和消费主义，从而人为创造持续扩大的总需求。

另一大挑
战是在安全领域，全球化衰退期让原先的增量博弈蜕变为存量博弈，
这一过程总会伴随着政治强人和民粹主义在各国政坛占上风，[39]一些
政客会铤而走险通过暴力等非正常手段去谋求他们在产业和市场上难
以获得的东西，也有不少人会用民族主义、种族主义、宗教极端主义
来迎合失望的大众，转移后者的政治压力。

许多行业在地域上都会存在内生的集聚效应，即企业不需要改变内部
的组织结构，只需要借助外部竞争效应或者所处的地理位置就可以削
减成本增加收益。

在一个新兴经济体借助某种变革
性力量（比如制度创新、技术创新或者战争）从经济相对落后变为经
济领先之后，往往需要一两代人甚至更长的时间才能积累足够的剩
余，从资本的净输入者变成资本净输出者，其政治上的主导性力量逐
步从制造业生产商变成金融食利阶层。

以弗兰克尔为
代表的学者提出的第二类观点认为，没有一种汇率制度“放之四海而
皆准”，制度的选择取决于各国具体的特征及所处的时间段，[19]因此中间制度同样具有存在的价值，而且可能是更适合转型国家的汇率制
度选择。

社会联盟理论强调，每一种经济政策都会产生一定的分配效应，
从而影响国内经济主体的福利水平和经济命运。

贸易品生产商希望货币贬值，而非贸
易部门生产者则支持强势货币。

正如本书的民本主义政治经济学所主张的那样，人的因素才是一
切的关键，汇率也不例外。什么样的人民能在很大程度上决定他们的
货币购买力是否可靠。重视教育的国度比起别的国家更容易拥有强势
货币；不信来世而专注与世俗成功的国度比起那些笃信宗教的国度更
有货币信用；主要靠挖掘人的潜力而不是挖掘地下之物的经济体，其
货币汇率才是坚挺的

人的能力的集中表现便是国家能力。在国家治理能力同汇率的关
系上，实质重于形式，是否民主不重要，重要的是强势有为政府的存
在才能让汇率保持强势。

资本流动和市场情绪能够决定的主要是短期汇率价格，政府
能够影响中期汇率价格，而长期来看汇率取决于经常项目，因为只有
经常项目的表现才是一国可贸易部门竞争力的终极指标。如果用一个
比喻的话，相当于主人牵着狗散步，活泼的狗蹿前蹿后跑得很欢，但
是最终决定整体散步路线的是牵着狗绳的主人而不是狗。离市场越近
的人越注意狗的轨迹（资本流动和市场情绪），但只有深度研究主人
的路线（经常项目平衡）才能避免被迷惑。或者换一个更加贴近金融
市场的类比，经常项目、资本项目和美元汇率就如同上市公司业绩、
股票的二级市场成交量同股价的关系：短期内成交量对于股价有明显
的带动作用，二级市场成交金额比企业每年的净利润和销售额往往要
高出很多倍，但是从长期来看，最终决定股价大趋势的不是市场投机
热情，而是企业的经营表现。

中国
人口的独特之处在于，近年来由于年龄和身体原因退出低端就业市场
的劳动者规模每年有2500万人左右，而能够替补他们的每年新增年轻
体力劳动者只有800万人，如此巨大的缺口只能通过劳动力市场的价格
竞争和技术进步来弥补

决定一国货币汇率大趋势的最终
还是其可贸易品的相对价格水平，而其背后的决定性因素则是供需两
侧的主要力量：技术进步和老龄化。

正如本书关于利率趋势的章节已经探讨的那样，随着老龄化的深
化，负利率时代必然到来，这是社会现代化的必然结果，只不过有一
个比较漫长的滞后期。生育率的长期下降带来一系列问题，少子老龄
化是其中最重要的趋势。它对经济增长，总需求，产业结构，利率、
汇率、通胀乃至商业形态和政治氛围都会形成缓慢而不可逆转的形塑
作用。少子老龄化社会的挑战不是劳动力不足（因为有科技进步带来
技术对劳动力的替代），而是总需求不足，从而导致产能过剩。通胀
率会持续走低，直至通缩。固定资产价格会持续下行，因为不再有那
么多人需要使用这些资产，某些价格弹性小的资产甚至会出现零价赠
送的现象，比如日本和欧洲的某些小镇房产。