甲亢灵片（中成药） 
功效：心悸、汗多、烦躁易怒、咽干、脉数等症状的甲状腺机能亢进症。
副作用：无

百赛诺（双环醇片）（西药）
功效：治疗慢性肝炎所致的氨基转移酶升高（护肝）
副作用：偶见（发生率[0.5%）头晕、皮疹、腹胀、恶心，极个别（发生率[0.1%）
患者出现头痛、血清氨基转移酶升高、睡眠障碍、胃部不适、血小板下降、一
过性血糖血肌酐升高、脱发。

甲巯咪唑（西药）（主药）
功效：甲状腺功能亢进
副作用：　　
过敏反应
　　服用甲巯咪唑会发生过敏性皮肤反应，如瘙痒症、皮疹、风疹等，大多数症状轻微，继续服药
或联合抗组胺药物进行治疗后可缓解；如出现严重过敏反应（如剥脱性皮炎），需立即停药。
粒细胞缺乏症
　　用药初期可能会出现血细胞减少。因此，在治疗开始后的3个月内，建议每周进行血常规检查；
维持治疗期间，每月进行血常规检查。如在用药后血常规结果显示白细胞<3.0×109/L，建议停用。
如果出现咽痛、发热的症状应及时就诊。
肝功能损伤
　　甲巯咪唑对肝脏有一定的损伤，比如肝功能监测指标（如丙氨酸氨基转移酶ALT、门冬氨酸氨基
转移酶AST）升高，严重可导致胆汁淤积症和肝衰竭。因此，建议开始治疗后每2~4周进行肝功能监
测。若服用后肝功能异常或加重，需考虑停药。

枸地氯雷他定片（西药）
功效：荨麻疹
副作用：口干、嗜睡、困倦、乏力


甲亢灵片：
//-----------------------------------------------------------------------------
甲亢灵片，中成药名。由墨旱莲、山药、丹参、龙骨(煅)、夏枯草、牡蛎(煅)组成。具有平
肝潜阳，软坚散结的功效。用于具有心悸、汗多、烦躁易怒、咽干、脉数等症状的甲状腺机
能亢进症。
性状
本品为糖衣片，除去糖衣后，显棕褐色；气香，味咸、涩。
主要功效
平肝潜阳，软坚散结。
适用病症
用于具有心悸、汗多、烦躁易怒、咽干、脉数等症状的甲状腺机能亢进症。
主要成份
墨旱莲、山药、丹参、龙骨(煅)、夏枯草、牡蛎(煅)。

枸地氯雷他定片:
//-----------------------------------------------------------------------------
性状 语音
本品为薄膜衣片，除去包衣后显白色或类白色。
适应症 语音
本品用于缓解慢性特发性荨麻疹及常年性过敏性鼻炎的全身及局部症状。
规格 语音
8.8mg（按C25H25ClN2O7Na2计）。
用法用量 语音
成人及12岁以上的青少年：口服，每日一次，每次一片。
不良反应 语音
本品主要不良反应为口干、嗜睡、困倦、乏力等。
本品在体内快速转化为地氯雷他定，文献报道地氯雷他定的不良反应为恶心、头晕、头痛、困倦、
口干、乏力，偶见嗜睡、健忘及晨起面部、肢端水肿。
在一系列以季节性过敏性鼻炎和慢性特发性荨麻疹为适应症的临床试验中，患者按每天5患毫克的
推荐剂量服用地氯雷他定，试验组不良反应发生率比安慰剂组高3%。超过安慰剂组的最常见不良
反应为疲倦(1.2%)、口干(0.8%)和头痛(0.6%)。
在地氯雷他定上市后罕有过敏性反应报道，包括过敏和皮疹。另外罕有心动过速、心悸、肝酶升
高及胆红素增加的报道。
禁忌 
对本产品活性成分或赋形剂过敏者禁用。
注意事项 语音
1、由于抗组胺药能清除或减轻皮肤对所有变应原的阳性反应，因而在进行任何皮肤过敏性试 验
前48小时，应停止使用本品。
2、肝功能不良、膀胱经阻塞或尿潴留、尿道张力过强、前列腺肥大、青光眼患者应遵医嘱用药。
3、若发生嗜睡或头晕，请避免开车和操作机器。
4、严重肾功能不全者慎用。
孕妇及哺乳期妇女用药 语音
由于尚无孕妇使用枸地氯雷他定的临床资料，怀孕期内使用枸地氯雷他定的安全性尚未确定，除非潜
在的益处超过可能的风险，怀孕期内不应使用枸地氯雷他定。
地氯雷他定可经过乳汁排泌，因此不建议哺乳期妇女使用枸地氯雷他定。
儿童用药 语音
枸地氯雷他定对12岁以下儿童患者的疗效和安全性尚未确定。
老年用药 语音
未进行该项实验且无可靠参考文献。
药物相互作用 语音
未进行枸地氯雷他定相关试验。本品在体内快速转化为地氯雷他定，地氯雷他定相关文献资料报导中，
地氯雷他定临床试验中未发现地氯雷他定存在有临床相关意义的相互作用。地氯雷他定在与阿奇霉素、
酮康唑、红霉素、氟西汀和西咪替丁的多剂量药物相互作用试验中，血浆浓度未出现有临床相关意义
的改变。然而，地氯雷他定的代谢酶尚未确定，因此与其他药物的相互作用尚不能完全排除。
地氯雷他定与其他抗交感神经药或有中枢神经系统镇静作用的药合用会增强睡眠。
进食或饮用葡萄柚汁对地氯雷他定的分布没有影响。
地氯雷他定与酒精同时使用时不会加强酒精对人行为能力的损害作用。
药物过量 语音
未进行本品活性成分相关试验。本品在体内快速代谢转化为地氯雷他定，有文献报导地氯雷他定相关资料。
服药过量时，应考虑采取标准治疗措施去除未吸收的活性成分。建议进行对症及支持治疗。
在一项对成人和青少年进行的多剂量临床试验中，受试者接受高达45mg的地氯雷他定（临床实际用量的9倍
），临床上未观察到不良反应的发生，但有使心电图Q-Tc间期延长的可能。
地氯雷他定不能通过血液透析排除，是否可以通过腹膜透析排除尚不确定。
药理毒理 语音
药理作用
枸地氯雷他定在体内转化为地氯雷他定发挥作用。
地氯雷他定为非镇静性的长效三环类抗组胺药，为氯雷他定的活性代谢物，可通过选择性地拮抗外周H1 
受体，缓解季节性过敏性鼻炎或慢性特发性荨麻疹的相关症状。另外，体外研究结果，地氯雷他定可抑
制组胺从人肥大细胞释放。动物研究显示，地氯雷他定不易通过血脑屏障。
枸地氯雷他定未进行相应的毒理研究。以下是地氯雷他定的毒理研究结果。
毒理研究：
急性毒性：大鼠经口给药剂量达250mg/kg时出现死亡（按AUC计算，地氯雷他定及其代谢产物的暴露量约
为临床推荐日口服剂量的120倍），小鼠经口给药LD50为353mg/kg（按体表面积计算，地氯雷他定约为临
床推荐剂量的290倍）。猴经口给药剂量达250mg/kg（按体表面积计算，地氯雷他定约为临床推荐剂量的
810倍）时，未出现死亡。。
遗传毒性：在回复突变试验（沙门氏菌/大肠杆菌哺乳动物微粒体细菌基因突变试验）和染色体畸变试验
（人外周血淋巴细胞诱裂性试验和小鼠骨髓微核试验）中，未见本品有潜在的遗传毒性。
生殖毒性：本品经口给药剂量达24mg/kg/日（地氯雷他定及其代谢物的暴露量约为临床日推荐口服剂量下
AUC的130倍）时，对雌性大鼠生育力无影响；经口给药剂量达12mg/kg/日（地氯雷他定的暴露量约为临床
日推荐口服剂量下AUC45倍）时，出现雌鼠受孕率下降、雄鼠精子数减少、精子活力降低和睾丸组织学改变
，表明雄性大鼠生育力降低；经口给药剂量为3mg/kg/日（地氯雷他定及其代谢物的暴露量约为临床日推荐
口服剂量下AUC的8倍）时，对大鼠生育力无影响。
大鼠和家兔经口给予本品，剂量分别达48和60mg/kg/日（地氯雷他定达到及其代谢物的暴露量分别约为临
床日推荐口服剂量下AUC的210和230倍）时，未见致畸作用。雌性大鼠给药剂量为24mg/kg/日（地氯雷他定
及其代谢物的暴露量约为临床日推荐口服剂量下AUC的120倍）时，可见植入前丢失率增加、植入数和胚胎数
减少；给药剂量为9mg/kg/日（地氯雷他定及其代谢物的暴露量约为临床日推荐口服剂量下AUC的50倍）或以
上时，可见仔鼠体重减轻和翻正反射减慢；给药剂量为3mg/kg/日（地氯雷他定及其代谢物的暴露量约为临
床日推荐口服剂量下AUC的7倍）时，本品对仔鼠发育无影响。但目前尚无充分的和严格对照的孕妇临床研究
资料，因为动物生殖试验并不总能预测人的反应，除非确实需要，在怀孕期限间不应使用本品。本品可通过
乳汁分泌，因此应根据该药对母亲的重要性决定是否停止哺乳或停药。
致癌性：通过氯雷他定的研究对本品的潜在致癌性进行了评估。小鼠和大鼠分别连续经口给予氯雷他定18个
月和2年，雄性小鼠给药剂量达40mg/kg/日（地氯雷他定及其代谢物的暴露量约为临床日推荐口服剂量下AUC的
3倍）时，肝细胞瘤（包括腺瘤和癌）的发生率明显高于对照组。雄性大鼠给药剂量为10mg/kg/日，雌性和雄
性大鼠给药剂量为25mg/kg/日（地氯雷他定及其代谢物的暴露量约为临床日推荐口服剂量下AUC的7和30倍）
时，肝细胞瘤发生率显著升高。以上发现与地氯雷他定长期给药的临床相关性尚不明确。
药代动力学 语音
在I期临床试验中，男女各5名健康志愿者口服本品，每日一次，每次一片。其药代动力学参数如下，Cmax分别
为3.172±0.648ng/mL和3.167±0.398ng/mL，Tmax分别为2.5±0.3h和2.7±0.2h，Ka分别为0.486±0.085h-1和0.518
±0.097h-1，T1/2α分别为2.60±0.41h和3.50±0.90h，T1/2β分别为26.70±3.03h和23.58±3.04h，MRT分别为27.4
8±1.83h和27.47±0.67h，AUC0-72分别为46.23±6.60ng·h/mL和49.30±6.34ng·h/mL，AUC0-∞分别为50.74±6.66ng
·h/mL和53.81±6.06ng·h/mL。男性和女性健康志愿者的药代动力学参数相近。

百赛诺（双环醇片）:
//-----------------------------------------------------------------------------
适应症为本品可用于治疗慢性肝炎所致的氨基转移酶升高。
性状 语音
本品为白色片。
适应症 语音
本品可用于治疗慢性肝炎所致的氨基转移酶升高。
规格 语音
25mg
用法用量 语音
口服，成人常用剂量一次25mg（1片），必要时可增至50mg（2片），一日3次，最少服用6个月
或遵医嘱，应逐渐减量。
不良反应 语音
服用本药后，个别患者可能出现的不良反应均为轻度或中度，一般无需停药、或短暂停药、或对
症治疗即可缓解。

在入选2200例12岁至65岁患者的双环醇片IV期临床研究中，未见严重不良反应，研究者报告30例
与本品很可能有关或可能有关的不良事件，偶见（发生率[0.5%）头晕、皮疹、腹胀、恶心，极个
别（发生率[0.1%）患者出现头痛、血清氨基转移酶升高、睡眠障碍、胃部不适、血小板下降、一
过性血糖血肌酐升高、脱发。
禁忌 语音
对本品和本品中其它成份过敏者禁用。
注意事项 语音
1. 在用药期间应密切观察病人临床症状，体征和肝功能变化，疗程结束后也应加强随访。
2. 有肝功能失代偿者如胆红素明显升高、低白蛋白血症、肝硬化腹水、食管静脉曲张出血、肝性脑
病及肝肾综合征慎用或遵医嘱。
孕妇及哺乳期妇女用药 语音
尚无本品对孕妇及哺乳期妇女的研究资料，同其它药物一样，应权衡利弊，谨慎使用。
儿童用药 语音
12岁以下儿童的最适剂量遵医嘱。
老年用药 语音
70岁以上老年患者的最适剂量尚待确定。
药物相互作用 语音
尚无与其他药物相互作用的研究资料。
药物过量 语音
本品动物毒性试验提示给药相当于人用量150倍和400倍，未出现毒性反应，如误服大量药物出现不良反
应，可对症处理。

甲巯咪唑:
//-----------------------------------------------------------------------------
甲亢首选药甲巯咪唑，你真的会用吗？
来源：光明网2020-11-10 15:24
　　近年来，越来越多的人由于工作压力大、熬夜、生活作息不规律等原因，被诊断为甲亢
。而甲亢的治疗离不开甲巯咪唑（Thiamazole）。相信很多服用甲巯咪唑的患者都曾有过这
样的疑问：长期服用会不会导致甲减？甲亢的指标恢复正常后，还要继续服药吗？服用后有
没有副作用呀？今天，我们就来解答这些问题！

　　甲巯咪唑在市面上有肠溶片、薄膜衣片、普通片、乳膏等多种剂型，最常用的为圆形薄
膜衣片。口服剂型有3种规格，分别为5mg/片、10mg/片、20mg/片。

甲亢首选药甲巯咪唑，你真的会用吗？

　　可用于哪些疾病？

　　1.甲状腺功能亢进的药物治疗，尤其适用于不伴有或伴有轻度甲状腺增大（甲状腺肿）
的患者及年轻患者；

　　2.各种类型甲状腺功能亢进症的术前准备；

　　3.甲状腺功能亢进症患者拟采用放射性碘治疗时的准备用药，以预防治疗后甲状腺毒性
危象的发生；

　　4.放射性碘治疗后间歇期的治疗；

　　5.对于必须使用碘照射（如使用含碘造影剂检查）的有甲状腺功能亢进病史的患者，以及功
能自主性甲状腺瘤患者，作为预防性用药。

　　该如何服用？

　　初始剂量为20~40mg/天，每天1次或2次服用。餐后30分钟用适量液体（如半杯水）送服。如
果治疗后的2~6周病情得到改善，医生可根据甲状腺功能指标进行剂量调整。之后1~2年内服药剂
量为2.5~10mg/天，每天1次，早餐后服用。

　　有哪些副作用？

　　过敏反应

　　服用甲巯咪唑会发生过敏性皮肤反应，如瘙痒症、皮疹、风疹等，大多数症状轻微，继续服药
或联合抗组胺药物进行治疗后可缓解；如出现严重过敏反应（如剥脱性皮炎），需立即停药。

　　粒细胞缺乏症

　　用药初期可能会出现血细胞减少。因此，在治疗开始后的3个月内，建议每周进行血常规检查；
维持治疗期间，每月进行血常规检查。如在用药后血常规结果显示白细胞<3.0×109/L，建议停用。
如果出现咽痛、发热的症状应及时就诊。

　　肝功能损伤

　　甲巯咪唑对肝脏有一定的损伤，比如肝功能监测指标（如丙氨酸氨基转移酶ALT、门冬氨酸氨基
转移酶AST）升高，严重可导致胆汁淤积症和肝衰竭。因此，建议开始治疗后每2~4周进行肝功能监
测。若服用后肝功能异常或加重，需考虑停药。

　　其他不良反应

　　1.服用后可能出现恶心、呕吐、厌食、上腹部不适以及头晕、头痛等症状；

　　2.1%~5%的患者可能出现关节病变如关节痛，建议停药；

　　3.服用后有一定的致畸风险(如先天性皮肤发育不全)，怀孕期间建议将甲巯咪唑换为丙硫氧嘧啶。
而在哺乳期，由于丙硫氧嘧啶有肝毒性，建议使用甲巯咪唑。

　　指标恢复正常后，还要服用吗？

　　甲亢的治疗是一个长期过程。当症状好转、甲状腺功能接近正常时需要逐渐减量，避免甲减的发生。
必要时，可联合左旋甲状腺素进行治疗。

　　在减量过程中，每2~4周监测甲状腺功能及疾病症状，每次减少甲巯咪唑5mg，不宜减量过快，此阶
段约需2~3个月。

　　如果减量后病情出现反复，则需重新增加剂量维持一段时间。如果减量后病情没有波动，则维持甲巯
咪唑2.5~10mg/天的剂量继续服用，每2个月复查甲功，维持时间为1~2年。

　　剂量调整及停药均需在医生的指导下进行，不可擅自增减量及停药，以免导致病情加重或反复。

甲亢首选药甲巯咪唑，你真的会用吗？

　　在治疗期间应该注意低碘饮食，避免摄入海带、裙带菜、紫菜、海鲜等含碘较多的食物。同时减少刺
激性较大的食物摄入，如辣椒、酒、蒜以及含有咖啡因的饮料。

　　平时应注意休息，保持心情舒畅，避免情绪波动，有助于疾病的治疗和身体康复。

甲巯咪唑
维基百科，自由的百科全书
跳到导航跳到搜索
Star of life caution.svg 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需医疗服务或可靠意见
，请咨询专业人士。
甲巯咪唑
Methimazole.svg
Thiamazole ball-and-stick.png
系统（IUPAC）命名名称
1-Methyl-3H-imidazole-2-thione
临床数据
商品名	Tapazole
Drugs.com	Monograph
MedlinePlus	a682464
妊娠分级	
D (US)
给药途径	口服
合法状态
合法状态	
AU: 限医生处方 (S4)
US: 处方药（℞-only）
药代动力学数据
生物利用度	93%
蛋白结合度	无
代谢	肝脏
生物半衰期	5-6小时
排泄	肾
识别信息
CAS注册号	60-56-0  ✓
ATC代码	H03BB02
PubChem	CID 1349907
IUPHAR/BPS	6649
DrugBank	DB00763 ✓
ChemSpider	1131173 ✓
UNII	554Z48XN5E ✓
KEGG	D00401 ✓
ChEBI	CHEBI:50673 ✓
ChEMBL	CHEMBL1515 ✓
其他名称	thiamazole (INN, BAN); methimazole (USAN); MMI
化学信息
化学式	C4H6N2S
摩尔质量	114.17 g/mol
SMILES
InChI
物理性质
熔点	146 °C（295 °F）
水溶液	275[1] mg/mL (20 °C)
甲巯咪唑（methimazole、thiamazole），是抗甲状腺药[2]，属于硫代酰胺类药物。甲巯咪唑的主要副作用
和丙硫氧嘧啶类似，包括有粒细胞缺乏症及肝炎等。


目录
1	医疗使用
2	不良反应
3	药物交互作用
4	作用机制
5	参考资料
医疗使用
甲巯咪唑是治疗甲状腺功能亢进症（像是弥漫性毒性甲状腺肿）的药物，在进行甲状腺手术前，也会让患者
服用甲巯咪唑来降低甲状腺激素浓度，也减少甲状腺激素调整过程中的的副作用。在兽医学中，也会用甲巯
咪唑来治疗猫的甲状腺功能亢进症。

不良反应
在服用甲巯咪唑时，需注意是否有像是发烧或是喉咙痛的症状，这些症状表示可能有出现粒细胞缺乏症，粒
细胞缺乏症是一种罕见但是严重的副作用，是因为白血球数量低下（更具体的说法，是缺少中性粒细胞的嗜
中性白血球低下）。其鉴别诊断方式是暂停用药，并且进行全血球计数[3]。若使用重组的人粒细胞集落刺
激因子可以帮助其复原。

其他已知的副作用有：

皮肤红疹
发痒
异常落发
胃部不适
呕吐
食欲不佳
异常感觉（刺痛、针刺痛、灼热、紧绷）
流汗
关节痛及肌肉痛
想睡
头晕
血小板计数减少（血小板减少症）
先天性皮肤发育不全（产前暴露）
甲状腺肿（产前暴露）
后鼻孔闭锁（妊娠前三个月暴露）
药物交互作用
若是有以下情形的患者，服用甲巯咪唑会有不良影响：:

服用抗凝剂，例如华法林、糖尿病药物、地高辛、茶碱（Theobid, Theo-Dur）及维生素药物。
曾经有血液疾病，例如白细胞减少、血小板减少或是再生障碍性贫血，或是有肝脏疾病（例如肝炎、黄疸）。
怀孕（或是计划怀孕）的女性，或是正在母乳哺育的女性。
作用机制
甲巯咪唑会抑制甲状腺过氧化物酶的作用。正常情形下甲状腺过氧化物酶会将碘离子（I−）氧化成碘（I2）、
次碘酸（HOI）、酶联低碘酸盐（EOI），这些可以在激素前体甲状腺球蛋白中的酪氨酸残基中加入碘，这是合
成三碘甲状腺原氨酸（T3）及甲状腺素（T4）的重要步骤。

甲巯咪唑不会抑制卵泡细胞基底膜上钠依赖性碘转运蛋白的作用，要有像高氯酸盐或是硫氰酸盐等竞争性的抑
制剂才能抑制该作用。

甲巯咪唑会作用在CXCL10[4]。
