//-----------------------------------------------------------------------------
  看着一群七岁大的孩子长到六十三岁，比我的父母还大。感受良多。每个人都沉溺于当
时的环境，像个溺水的孩童拼命的挣扎却徒劳无功被环境的漩涡卷着前行。我不想自己像
他们那样总有很多欲望待实现，我想约束自己的欲望，让自己能够静下来做自己更应该做
的事，这些事不是社会环境让我做的而是我自己想做的。

  自己问自己的目标是什么，我的目标是降伏自己的心，不是过去未来而是现在降伏自己
的心。看着这部纪录片，人生的不同其实就是心的不同，对自己心的调伏。要想调伏心并
不容易，它总会因为环境的变化而乱想，你很难驯服它让它做你想做的事，做那些对身体
有益有利身心清净的事。这颗心总是追逐很多于身心清净无益的事，追逐的越多自身受环
境中不好的因素的影响就越多，追逐的越少自身的清净就会把你引向善因，对善因的清净
就会越多。这里的善恶因不是人五欲的善恶而是找寻自我的善恶。
  清净是我能实现这个欲望我却不去做想都不想，而不是我没能力去实现那些欲望所以清
净。欲望累人心，覆自性。

//网文
//-----------------------------------------------------------------------------
"嗜欲深者天机浅，凡外重者内必拙。"
物欲会蒙蔽一个人智慧，注重外在物质享受的人，那其内在必定是浑浊而没有智慧的。意
思是：太过于分心关注目标之外其
他事物，必然导致思维迟钝。
出自： 出自：《庄子·达生篇》庄子·战国《庄子·大宗师》。
一个有智慧的人必定会淡泊物欲，使内心趋向于澄清，这样才能树立坚定的志向。从而真正
成功。一个人如果深陷欲海、贪婪无度，就会失去生命中的灵性与智慧，错过人生中许多好
的机缘与福报。一个人如果淡泊名利，生命中的灵性与智慧就会比较丰富，就会得到人生中
许多好的机缘与福报。
（内心想达到的和想要得所有，过度了，皆是欲的体现。）

少私寡欲，心自清静，智慧自生

嗜欲深者天机浅。此语出自《庄子·大宗师》。原文是：“其嗜欲深者，其天机浅。”我最早
见到它是在《曾国藩冰谏评注》里。
所谓嗜欲深者是指欲望过高过大，深陷欲海之中不能自拔的人。那什么是“天机”呢？是人
的智慧与灵性，也引申为人的机缘与福报。
这句话的意思是说，一个人如果深陷欲海、贪婪无度，就会失去生命中的灵性与智慧，错
过人生中许多好的机缘与福报。
嗜欲深其实就是贪婪无度，是一种病态心理。武强年画中有一作品名叫《十不足》：
人生在世求衣食，有了吃来缺少衣；
绸袍缎褂做几件，回头又嫌房屋低；
高楼大厦盖几座，房中又少美貌妻；
红粉佳人相陪伴，堂前无子少闺女；
丫头小子买两个，行走又少骏马骑；
行走骑着高头马，有钱无官被人欺；
七品皇堂做知县，小官又被大官欺；
当朝一品为宰相，不如面南来登基；
面南登基坐天下，想要仙人下盘棋；
王禅老祖把棋下，心想玉皇做亲戚；
玉皇听说心好恼，袍袖打落上天梯；
人心不足蛇吞象，气是清风肉是泥。
年画中讲的人，够幸福的吧？真可谓要风得风，要雨得雨，该知足了吧？但是，人心不足
蛇吐象，他永远不会满足。有一句话讲得好，“对于不知足的人，没有一把椅子是舒服的。”
抗战胜利后，李宗仁宴请美国人魏德迈，魏德迈说你们中国人有两个敌人，一个是日本人，
我们已经帮助你们赶出了中国；另一个敌人是贪婪，我们爱莫能助，打败这个敌人要靠你们
自己。国民党终究没有战胜“贪婪”，上下官吏忙着把抗战期间丢下的房产地产、金银财宝
抢回来，把没来得及享受的纸醉金迷、花天酒地补回来，他们巧取豪夺，横征暴敛，贪婪
无度，完全不顾这个积贫积弱的国家百姓的死活。在短短的不到三年的时间，贪婪让国民
党一败涂地。其实，并非唯独国民党，中国历史上哪一代王朝的覆灭找不到“贪婪”的影子？
欲如火不遏则燎原，欲如水不遏则滔天。嗜欲过深，必然让人浮躁不安，牢骚满腹。看见
别人有轿车别墅，自己也要拥有；看见别人升官晋级，自己也要跃跃欲试……成天为名所累，
为利所困，为欲所扰，这山望着那山高，一心想着一朝成名，一夜暴富，做事东一榔头西
一棒槌，哪里静得下心，吃得了苦？正如一幅漫画所说的一种人，想掘井饮水，又无耐心，
东挖一坑，西挖一坑，结果欲速不达，挖井很多，却无水可饮，唯留下“天不怜见，造化弄
人”恨恨地嗟怨。欲海无边，知足是岸。人应该知足惜福，懂得成人达己，为社会创造价值，
为他人带来幸福。在物欲横流的世界，要稳得住心，定得下神，守得住内心的一片宁静。
晚清重臣曾国藩在家书中多次告诫兄弟后人，要习劳习苦，守静守正，少聚家财。在平定
太平天国起义之后，他坐拥中国东南半壁江山，手握几十万精锐之师指挥大权，许多部下
甚至包括他的弟弟曾国荃都劝他挥师北上取代清廷，但是曾国藩不为所动，写下诗句：“
倚天照海花无数，流水山高心自知”表明心迹。一个人只有内心澄明，才能在巨大诱惑面前
淡定泰然，岿然如山。老子讲，知足不辱，知止不殆。曾国藩深谙知足惜福的道理，他惜
名重节不贪权位功成身退，及时遏止了贪欲没有成为吴三桂第二。难怪青年时期的毛泽东
写道：“愚于近人，独服曾文正。”由此看来“天机”深厚，非独在天，也在人为啊。
//-----------------------------------------------------------------------------

以下是我看着系列视频的细碎笔记：
1.让你实现欲望的方式方法思考方式信念不一定真的是你喜欢的适合你的
2.钱财和权势无法带来快乐和健康
3.社会让你追求的东西都会让你疲倦，只有真正自己想追求的东西才能让人保持活力
4.积累资产，然后做你想做的事。别人给的答案都不是答案，要找到自己的答案
5.越大越谨慎
6.谁会想做墓碑中那具最有钱的尸体
7.要做自己，世界上还有无数的生命在寻找自己的路
8.生活在这个世界上，我想约束自己追逐欲望的心，将自己的时间和精力花在让更多的人
找到自我，被尊重，被爱上。人都在把注意力注意在自己的感受上，其实外面的世界也是
自己的一部分。

