1. 做长期计划显然是正确的并且是必需的，但是，不是每个人都有能力制作长期计划的。
这是一种能力，也几乎是最重要的能力之一，然而，这需要挣扎，需要努力，需要从一点
一滴开始。

2. 因为做任何事情，我们都可能经历相同的过程：逐步熟悉，小心摸索，失败失败再失败，
认真反思，卷土重来，直至成功。

3.不管哪个时代，哪个时间人类都有想要拥有未曾拥有的物质或者资源，而每个时代的或者
时间端内这个物质或者资源都是不同的

4.生活的智慧就在于，集中精力改变那些能够改变的，而把那些不能改变的暂时忽略掉。

5.事实上，真正的关心最终只有一个表现：为之心甘情愿地花费时间，哪怕“浪费”时间。

6. 这也很容易理解，因为，当你把时间花费到一个人身上的时候，相当于在他身上倾注了你
生命的一段--哪管最终结果如何，反正，那个人那件事都成了你生命中的一部分，不管最后
你喜欢还是不喜欢。每个人的时间都是有限的。所以最终，“真正的好朋友”谁都只有几个而已。

7.
- 专心做可以提升自己的事情；学习并拥有更多的好技能；成为一个值得交往的人。
- 学会独善其身，以不给他人制造麻烦为美德；用你的独立赢得尊重。
- 除非有特殊原因，应该尽量回避那些在物质生活上都不能独善其身的人；
  那些精神生活上都不能独善其身的，就更应该回避了--尽管甄别起来比较困哪。
- 真正关心一个朋友的意思是说，你情愿在他身上花费甚至浪费更多的时间。
- 记住，一个人幸福程度，往往取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依附。

第六章 更多思考
记住，你不可能百分百地有效率，至少不可能总是百分百地有效率。
他们的效率很差。根源在于，他们其实只做简单的事情，而回避那些有难度的工作。

第一节：最节省时间的方法：学习

第六章
第二节 被误解了的效率
某种意义上，我们不得不说，这样的人发育更不是很健全，因为他们太容易满足于并仅仅满
足于简单的感官刺激，而很少甚至无法感知那些需要通过复杂的劳动才可以获得的那种心灵
的愉悦。

相信我，通过一些练习，你肯定能做到摆脱你的大脑的控制，进而完全控制它；或者至少能
做到部分摆脱你的大脑的控制，进而有一些控制它的能力。你知道你能通过什么确信自己做
到了或者至少部分做到了么？方法很简单，看看每天你做的事儿里，有多少尽管无趣但却非
常重要的；有多少是非常有趣但却不重要的。如果，你一整天都在做那些非常重要但可能并
无乐趣的事情，那就意味着，你已经完全摆脱了大脑的控制，进而成为了大脑真正的主人了。

不管怎样，挑一件你认为最重要的事儿。然后，给自己做个时间表，在未来一个星期乃至一个
月的时间里，每天至少专注于这件事2小时。当然，如果你能做到专注3小时更好。相信我，大
多数情况下，2个小时就已经基本足够了。如果需要你每天专注4小时的事你竟然坚持做完了，
那你肯定会被你身边的人羡慕的。相信我，更重要的是，你会因此赢得尊重--因为他们知道他
们自己做不到，尽管你并没有、也没必要提醒他们。

第七章 从此时此刻开始改变
大多数事情都需要提前准备，也都可以提前准备。认识到这一点本身就几乎是一切改变的起点。

第二节 提前准备的好处
所以，不要无谓地相信什么“突然闪现的灵感”的存在。灵感这东西就算存在，也不会是平白无故
出现的，肯定是有来历的。只不过是我们经常说的“量变到质变”的那么一瞬间突然绽放的铁树之花。

究其原因，我不相信这是智商的问题，这种考试也无法衡量智商；只有一个合理的解释；准备不够
充分，换言之，时间投入不够，再换言之，没有提前进行足够的准备。

其实，不仅在留学的选择上如此，面对任何其他选择，包括考研、求职、大多数人的失败与慌张都
是基于同样的机理。准备不充分的人面临的困境，就好像是个手铐，越挣扎就被箍得越紧。面对最
后期限，无法不产生无比的焦虑。而这些焦虑产生的唯一作用就是分散注意力，使得产能低下到极
限；反过来，产能低下和时间的紧迫产生的唯一作用就是更加焦虑......恶性的死循环。

这些人不知道，无形之中，时间已经成为了他们的敌人；他们更不知道的是，时间原本无善无恶，
是他们自己变成了时间的敌人，或者是他们把时间变成了自己的敌人。每时每刻，这些人还以为自
己在跟别人竞争，殊不知，另外的那些人其实根本与世无争，只是因为提前了起点，就有了机会把
时间当作朋友--谁能想象得出这世上还有什么样的靠山会比时间更强大呢？那些与时间为敌的人从
来都不知道自己被谁打败了--对他们来讲，生命的终点立着个他们看不到的墓碑，上面刻着“死因不
详”。

与投入的时间相比，聪明、勤奋之类的因素实在是微不足道。
