1.无限游戏的过程可以出现有限游戏，但无限游戏无法在有限游戏中进行。
有限游戏无论输赢，在无限游戏参与者眼中都只是游戏过程中的瞬间。

2.每个有限游戏的规则都不同。事实上，我们只有通过规则才能知道这是
什么游戏。
从最狭义的角度来说，规则不是法律，它们并不要求具体的行为，而只是
限制参与者的自由，在这些约束范围内，参与者拥有很大的选择余地。
如果这些限制未被遵守，那么游戏的结果就会受到直接威胁。有限游戏
的规则是一种合同条款，参与者凭此认同谁是赢家。

3.如果有限游戏的规则是参与者认同谁能赢的合同条款，那么无限游戏的规则
就是参与者认同继续进行游戏的合同条款。

4.由于有限游戏的参与者以取胜为目标，因此参与者在游戏中的一举一动都是为了
赢得游戏。不是为了取胜的举动，都不是游戏的一部分。有限游戏参与者对于竞争
进展不断关注，可能会使他们认为自己的每一个举动都是必须之举。

5.即便是在最后这个极端的例子中，我们仍然必须承认，接受被指定的角色是
自愿的选择。诚然，拒绝这个角色的代价很高，但是代价的存在表明，压迫者
自己也承认，就连最羸弱的被压迫者也必须同意自己被压迫。

6.有限游戏参与者拥有可能随时离开赛场的自由，但实际上却必须留在斗争中。
为了弥合这之间的鸿沟，我们可以说，有限游戏的参与者在某种程度上自己遮蔽
了自己的这种自由。
所有有限游戏中都或多或少存在自我遮蔽。参与者必须有意忘却自己参与游戏
所有固有的自愿性质，否则，所有竞争，努力都将离他们而去。

8.这个问题并不在于掩饰自己的道德性，而是在于自我遮蔽是一种矛盾行为
，一种对自由的自愿抽离。我们无法忘却自己已经忘记，我可能掩饰的非常
成功，就连自己都相信了自己的表演，我可能说服自己我就是奥菲利亚，但
这些确定永远不足以消除自我遮蔽的矛盾性。

9.如果不论怎样的遮蔽都无法掩盖掩饰本身，那么问题就变成为，我们
对于自我遮蔽能有多么严肃，以及为了让别人与自己共同表演，我们能
做到何种程度。

10.当然，灵魂--赤裸裸的灵魂--的永生，消除了任何个性的痕迹，很少有人
渴望这样的永生。“我的灵魂将永存这个消息，比起我的阑尾将被永久地保存
在一个瓶子中地消息，可能跟我地关系并没有那么多。人们往往想要保存的是
公众形象，一种永远受到遮蔽的自我。永生是一种忘记了我们已经忘记了的状态
，即忽略了我们自愿决定参加有限游戏的事实，这个决定本身是游戏性质的，而非
严肃的。

11.无限游戏参与者并不对抗他人的行动，而是发起自己的行动，使得他人能够发起
自己的行动进行回应。

12.权力总是被限制在相对较少的被选定的人中，而任何人都能有力量。
力量是矛盾的。我有力量并不是因为我能通过与他人竞争的结果去强迫他人做我想做的事，
而是由于我能允许他们在我与他们竞争过程中做他们想做的事。

13.有权力的人会给过去一个结果，解决所有悬而未决的问题。
有力量的人将过去承载到未来，表明过去的问题无法得到解决。
权力关乎已经发生的事情，力量关乎还未发生的事情。权力的数
量有限，力量无法被衡量，因为它是一种开放而非封闭的行为。
权力是人们在限制中所具有的自由，力量则是伴随限制的自由。

14.无限游戏的参与者对这种政治并无兴趣，因为他们关心的并不是
在既定显示中可以获得多少自由--这种意义上的自由只是微不足道的
--而是展现出在为有限游戏划定这些特定边界时，我们是有多么自由。
他们提醒我们，政治现实并不在我们人性最根本的流动性之前，而是
这一流动性的跟随着。

15.人生而自由，但无往而不在枷锁中。

16.如果说，社会是人们认为必须要做的事的总和，那么文化则是”变化与
自由的国度，它并不一定普遍适用，权威在这里无从置喙。

17.因此，社会与文化并不是真正的势不两立。其实，社会是文化的一种类型，
它坚持与自身做对。社会是自由组织起来的一种努力，致力于隐藏组织者和被
组织者的自由，致力于忘记我们已经有意识地忘记我们进入这个或那个竞赛的
初衷并继续竞赛下去。

18.实际上，财产的剧本拥有一副精心打造的结构，导致财产
所有人必须花费大量精力才能维持。如果财产要令人信服地具有
标志性意义，也即如果要充分使人留意到财产所有人在过去地胜利
中获得头衔，财产所有人便背负了双重包袱。
首先，他们必须证明其财产地数额与获取拥有它的头衔的竞赛难度
相当。财产应该被视为一种补偿。

其次，他们必须现实其财产的类别所赢得的竞争的性质相对应。财产
应该被视为是消费性的。

19.消费这种活动与幸苦的劳动是如此不同，它以休闲，甚至懒散为表现
方式。我们通过无所事事来展现过去辛劳所换来的成功。因而，我们越
多多消费，我们就越能将自己在过去竞争中的获胜者身份显示出来。在
劳动中缺席因此成为非凡金钱成就和名誉的惯用标志，相反，由于从事
生产性劳动是贫穷与服从的标记，所以它便与社会中的受尊敬身份全然
无关。

20.很显然，对无限游戏参与者来说，当财富与其说是被拥有的，不如说
是被消费的。

21.边界是一种对抗现象。它是敌对力量的相遇地点。没有对抗，便没有
边界。人们不可能越过边界而不受阻挡。

22.正如风吹能避免因过久的风平浪静导致的海水恶臭一样，腐败也可能
是长久和平的产物，遑论”永久“和平。

23.隐喻是视界化的，它提醒我们：有边界的是我们的视域，而非我们所看
的对象。






