
//----------------------------------------------------------------------
1.痛苦是一种深沉的不满状态，可能和肉体痛苦连在一起。但首先以及最重要的
一种精神的经验。大家都知道不同的人对相同的事情可能有完全不同的感受，可能
是愉快的，也可能是不愉快的。当“自我”，我们一直珍稀和保护的那个“我”
受到威胁，或是得不到他想要的时候，就是痛苦生气的时候。最激烈的肉体痛苦，
可能根据我们不同的心理状态而产生非常不同的经验。而一般人生命中的目标，像
权力、财产、名声、感官的享受，可以令人得到暂时性的满足，但是不可能永远
满足，总有一天这些一定会成为不快乐的因，它们没办法带来永久的满足，或者
说不受外界状况动摇的内在和平。我们一辈子都在追求这些世俗目标，我们得到
真正的快乐的机会如同想捕鱼的渔夫，但他却把渔网抛向干涸的河床。

2.其中一种初步方法就是向负面情绪下药；我们要培养耐心来降伏愤怒，培养不
执着来降伏欲望，分析因果的运作来降伏混乱，也可以说降伏判断力的缺乏。

3.佛教被称为“心的科学”，其中一个特征就是说，仅仅能够辨认出一个情绪或
是一个潜在的倾向，把它引到表面上是不够的。我们必须懂得如何让这种念头和
情绪得到解脱。念头的解脱的意思就是要消除它在心中的任何痕迹，让它不要再
被混乱所捆绑，不然它非常容易创造出连锁反应。好比说，一个“不喜欢”的念
头可以转化成“敌意”，再成为“愤怒”，最后它会完全占据心，直到我们最后
非要用行为或言语来对他人做出负面的事，而同时自己内在的平静也被毁灭。欲
望、骄傲、嫉妒、恐惧等念头都是一样的，我们可以完全放纵自己的冲动，去毁
灭、拥有、控制，但是这种方式之下所得到的满足都是短暂的，它永远没有办法
带给我们深沉、稳定，以及长久的喜悦。

4.向自己的心下功夫的关键不只在于辨识出自己的意念和情绪，更要让它们消融
，在心的宽广空间中消失。这有很多技巧，最重要的就是不要专注在情绪的内容
上，也不要专注在引发这些情绪的原因和状况上，而是要追踪这些情绪直到它们
的根源。有两种禅定的方式，一种像狗，一种像狮子。你可以追中自己的念头，
就像一只小狗追踪掉在它面前的石头一样，一个接一个。这其实也是人们大部分
时间在做的事情：当一个念头生起，我们被它带走，第一个念头引出第二个，再
引出第三个，然后引向一个永无止境的念头锁链，这只会让我们的心一直在混乱
状态中。但是另外一种方式就是像一只狮子一样，你只能对狮子丢一次石头，因
为它会立即冲向丢石头的人，扑到他身上。这第二种比喻所描述的禅定是转向念
头的根源，研究念头在心中升起的首要机能。

可不可以不要比喻，那机能到底是什么？

如果你想看到的话，你就必须暂时斩断意念的流动，不要延长过去的念头，不要
激起未来的念头，就停住在那儿，不管是多短的时间，停在此刻的感受中，不受
任何妄念的束缚。慢慢地，你就会进步，可以在那种觉性中更持久。一面湖如果
一直有波纹，它的水就永远是朦胧的。但如果水波平息了，泥巴沉到底部，水的
清晰度就又回来了。同样地，当妄念平息下来，心就越来越清晰，到这个时候就
比较容易发掘它真正的本性。

接着要开始研究妄念的本质。要这么做，你甚至可以要故意搅起自己内心的强烈
情绪，也许可以想一想曾经伤害过你的人，反过来也可以想一想会引起你欲望的
事情。让这个情绪出现在你意识的范围中，用你内在的辨识力把它定住--这需要
轮流运用分析的探讨和禅定两种方式。最开始这个情绪会控制你，令你执着，它
会不断回来，可是你必须继续仔细地研究它：它的力量到底来自哪里？它本身并
没有血肉的生命，本身不具有伤害我们的能力。情绪升起之前，它在哪里？当它
出现在我们心中，有任何特质吗？有确定的位置吗、形状和颜色吗？当它离开我
们意识的范围时，它会到别的地方去吗?我们越去研究它，这个似乎很强大的念头
越是逃避着，根本不可能抓住或者指出它。我们会到达一种“找不到”的境界，
然后在这个境界下禅定一会儿。在技术上来讲，这个叫作“认识念头的空性”。
是一种内在的单纯境界，一种清晰的心性和觉性，任何概念都被剥光。当你了解
到念头只不过是这种觉性意识的显现，念头就会失去它们束缚的具体性。到后来
，经过长期的勤劳修持，解脱的过程变得很自然。当新的念头生起，它自己就会
解放自己，不再会干扰，也不再会控制你的心。念头生起的那一刹那，它们就自
我释放，不在干扰和主宰心。念头的形成与消失一样快，像是用手指头在水上画
画一样。

5.从这种利他的观点出发，我们必须承认自己面对他人痛苦的时候是多么无趣是
多么无能，然后心中生起一种让自己完美的愿望。

6.如果一个情绪毁灭我们自己和其他人内在平静的话，它也是负面的。


