回答这个问题，要先知道的是，第三方购买平台都存在一定程度的手续费。
如果确定选择第三方app购买，那么请直接滑到测评部分。基金的交易场所
很多人对买基金的印象，还停留在老奶奶手拿存折、跑一趟基金公司、跟经
理唠唠嗑儿的阶段。当然这是其中的一个交易方式，并且某些外资银行的基
金，如果是首次购买，还必须要本人亲临银行才能购买。但是随着第三方支
付、互联网金融的蓬勃发展，银行以及基金公司都把交易搬到了“网上”。现
在购买基金的渠道有很多，可以在券商、银行以及第三方基金交易平台购买。
有些券商的基金入口也是接的是第三方基金平台。银行也是代理，代理各家
基金公司的产品。各家平台都在争奇斗艳，为了“用户流量”都“打的不可开交
”。银行与第三方平台之间的差异还是很明显的，我拿银行界的“老大哥”和基
金平台的“元老”比较下。从下面这张图中可以看出，区别最大的就是手续费
了，按照银行经理的话说，“贵就贵在服务上呀”。这个服务是挺贵的，但是你
平时无暇顾及账户的话，银行理财经理会提醒你及时买入卖出。如果你嫌资金
转进转出麻烦，或者不在乎这点手续费的话，网上银行交易起来也很便利。
腾讯理财通为微信自带插件选平台就好比买衣服，有人喜欢直奔商场，有人喜
欢逛买手店，基金销售平台也有类型区分。场上比武，规则得统一，所以接下
来，我们针对平台的属性，划分两条赛道。领衔“大卖场”赛道天天基金、蚂蚁
财富、腾讯理财通－基金选购，要从“线下”走向线上，需要第三方与多家基金
公司对接，把自己变成一个基金界的淘宝。这一批选手，天天基金算是元老了
，后来又有了蚂蚁财富（跟支付宝打通了），这些平台上的基金产品多、品种
全，看得人眼花撩乱，逛大型商超的即视感。相对而言，腾讯理财通继承了腾
讯一贯的克制，更像是严选店铺。" data-rawwidth="1333" data-rawheight=
924" data-default-watermark-src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-522521f
cde8a602570a9ba34070f2cf6_hd.jpg?source=1940ef5c" class="origin_imag
e zh-lightbox-thumb" width="1333" data-original="https://pic3.zhimg.
com/v2-461340da71ebeeb63cc546e5a04a9a7f_r.jpg?source=1940ef5c"/>“三巨
头”的基本功能基金的资讯以及一些基本功能各家平台都很雷同，具体表现请看
——PART 1 产品丰富度既然谓之超级量贩大卖场，产品丰富才能买得爽～让我们
来看看各大平台阵容：<img src="https://pic3.zhimg.com/50/v2-45b8265c251
c149eb905ab30d4239de0_hd.jpg?source=1940ef5c" data-caption="" data-siz
e="normal" data-rawwidth="1310" data-rawheight="288" data-default-wate
rmark-src="https://pic2.zhimg.com/50/v2-eee2a89680e16019a3be7a31964abdc
9_hd.jpg?source=1940ef5c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width=
"1310" data-original="https://pic3.zhimg.com/v2-45b8265c251c149eb905ab3
0d4239de0_r.jpg?source=1940ef5c"/> 第三方互联网平台并非覆盖了所有的基金
，比如大名鼎鼎的睿远旗下基金，蚂蚁和天天都买不了，只能在基金公司官方、
银行、券商平台和传统的第三方渠道才能买到。｜小总结｜产品丰天天基金>蚂蚁
财富>腾讯理财通PART 2 省心选购，提高效率投资市场，唯快不破。作为一个新基
民，摆在你面前有上千只基金，不知该如何选择？与其自己研究单只涨幅，不如大
牛指点迷津。来看看这几家平台，为了帮我们快速做决策，都有多卖力？天天基金
 使用功能：特色榜单、基金PK、大V跟投、组合分类管理 “特色榜单”，是基于天天
 基金自有数据，从访问量、购买金额等不同维度，统计出来的各色榜单，也不乏
 行业公开的评审情况、收益率排行。基本上你要的榜单，它都有，整体还是挺有研
 究价值的，维度也很丰富，如十年好基、定投热门等等。基金PK也是天天基金的一
 大特色。<img src="https://pic2.zhimg.com/50/v2-df87c19f4ac5164fec1eb3c9a5
 c293b8_hd.jpg?source=1940ef5c" data-caption="" data-size="normal" data-ra
 wwidth="440" data-rawheight="368" data-default-watermark-src="https://pic
 1.zhimg.com/50/v2-c93e3492b378df220e482a65df9bc206_hd.jpg?source=1940ef5c
 " class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="440" data-original="https
 ://pic2.zhimg.com/v2-df87c19f4ac5164fec1eb3c9a5c293b8_r.jpg?source=1940ef
 5c"/>选择任意2只基金进行对比（最多选5只），通过收益走势图、业绩表现、盈利
 概率、风险数据以及基金经理等维度进行深度比较。帮助用户能够更加全面的了解各
 个基金的表现，提高选购的效率。天天基金成为诸多老司机的首选，不是没有道理，
 数据比其它几个平台都更全面、详实，持有人结构、指数基金跟踪误差、与特定指数
 的业绩对比等等。虽谈不上闭眼选购的程度，但是这些指标都是很有用的参考。 ｜
 体验总结｜优点：专业，有自己的算法数据库。缺点：对小白不太友好，首页推荐的
 大都是已经涨了很多的基金，追高容易被套。适用人群：热爱钻研的老司机。蚂蚁财
 富使用功能：好基工作室、内容与社区蚂蚁财富依托支付宝的8亿用户基数，为小白用
 户提供了非常便捷的投“基”渠道。 好基工作室是个神奇的存在，评审团队的履历都是
 金光闪闪——金牛奖专家评委、国内知名基金经理、投研专家⋯⋯从历史表现、团队实力
 、投后服务多方位全面评估，筛选推荐好基金，看下来，也不需要我们研究啥了。筛选
 的时候，分类也很清晰，一句话总结“入围理由”，文科生十分友好。蚂蚁财富还有一大
 看点，有一个类似于市集的板块，以财富号的形式，直接进入基金公司主页。财富号天
 天基金也有，但蚂蚁的形式更丰富。各家公司争奇斗艳，纷纷晒出自家福利活动、特色产
 品、内容，甚至还有大咖直播秀。比如这次，懒猫正好撞见天弘基金出品的“懒人选基”
 活动，试了一下，嗯⋯⋯类似于摇签，答了一道题，摇出一只基。另外，阿里系的产品
 离不开千人千面，据说首屏的产品推荐，也是根据不同用户的风险评估、投资生命周期
 设计的。改天我换同事的帐号登录试试，看能不能炸出王牌基。社区是蚂蚁财富的特色，
 投教内容丰富，观点策略也偏小白化，小白易上手。｜体验总结｜优点：功能全，内容丰
 富，前期投教做得好。缺点：入口深，功能内容杂，产品体验有待优化。适用人群：爱学
 习的小白腾讯理财通使用功能：全天候定投组合、智能买入搭建在微信平台的理财通，透
 露着IT大佬们浓浓的克制、沉稳风，收益率是唯一核心逻辑，基金数量虽然不多，但已经
 是绝对严格筛选后的，走着精品店路线。说到投教，他们几乎在用整个平台科普，从根据
 风险选基，到推热点，无一不直接对接产品，再配有大量图文说明，细细解释品种类型、运
 作形式、收益情况、产品特色⋯⋯还会举例子，格式参考数学题，决策前还会给出攻略型指导
 ，直观度堪比小学生教辅。如果要自行搭配，推荐“全天候定投组合”功能。完全不用动脑子
 ，直接设定期望定投的收益率、每月定投金额，它就会根据“博时组合定投策略”，自行从沪
 深300、标普500和黄金中搭配组合，生成计划。 如果只买单只，可以用“智能买入”功能，
 不用定时抢，也不用苦苦计算T＋1，选好产品后，货基买入，等一开售就自动帮你转入。｜
 体验总结｜优点：产品逻辑性强，选购省心，幼儿般的指导缺点：选择空间小适用人群：懒得
 操心的0基础小白｜小总结｜小白群体——腾讯理财通>蚂蚁财富>天天基金热爱钻研的“老司机”—
 —天天基金>蚂蚁财富>腾讯理财通对于一个小白来说，微信的理财通还是挺有吸引力的。但如
 果你是一只爱思考的勤劳小蜜蜂，带着学习和研究的心态理财，另两家平台各有千秋。天天基
 金看数据，蚂蚁财富刷内容，大家可以根据自己的喜好来选择。友情提醒：在各家平台的首
 页都会推荐“爆款基金”，推荐的逻辑是涨的多，但如果你单单通过涨幅最高这个因素来判断，
 可能会在最高点买入，反而被套。PART 3 定投智能化买基金，从定投开始。即使你从来没有购
 买过基金，看不懂K线图，看不懂投资策略，这些都没关系。只要你做好长期定投的心里，每
 周/每月固定投入一笔钱，10年后，20年后，通过复利的力量，小钱就能变大钱。下面比较下
 这三个大平台的定投功能。天天基金 定投工具：惠定投 这个工具太好用了。不用自己设立预
 期，它会自动跟踪市场行情指数，按照均线定投策略，帮我们低位时加仓，高位回撤的时候止
 盈。虽然本质就是“移动止盈定投”，但多了一个“低位加仓”的环节，反正早晚要赚，低估的时
 候投入越多，上涨时就能赚更多了。省心指数：＊＊＊＊＊蚂蚁财富定投工具：轻定投、目标
 投 呃，“轻定投”就是一个普通工具，解决的是，定期买入的问题⋯⋯略值得一提的是，它可以
 定投黄金。“目标投”增加了一个“达标卖出”的环节，买入前先设定收益率，会告知我们预计达
 标的期限，收益达标后，就自动帮你全部卖掉了。相比于惠定投，蚂蚁的工具还停留在一年级
 。省心指数：＊＊＊腾讯理财通定投工具：智能定投 理财通的所有定投产品，都可以勾选这
 个选项。也是采用了均线定投策略，参考沪深300，来自动帮我们调整定投金额，低位时多投，
 高位时少投，扣款比例在0.5-2倍之间浮动。相比于蚂蚁，省心很多，但是没有天天的“回撤”功
 能。省心指数：＊＊＊＊｜小总结｜ 定投功能：天天基金>腾讯理财通>蚂蚁财富 从保障收益来
 看，天天和理财通都能自动调整金额，但天天略胜一筹，因为它懂得“见好就收”。而且从买入到
 卖出，自动化服务一条龙。精品“跟投”赛道蛋卷VS且慢超市的特色是大而全，普通人去逛超市，
 明确知道自己要买什么，但小白逛基金超市，简直是折磨，这么多基金怎么配？想想就头大。所
 以蛋卷、且慢应运而生，主打“基金组合”的偷懒玩法，不费脑力，跟着大V抄作业就好了。两者P
 K，哪个更好？PART 1 闭眼选购效率不同于商超类的APP，来“买手店”，理念认同比短期收益重要
 ，产品介绍就是宣扬主张的集会场，从心动到买入，就在一瞬间。<img src="https://pic2.zhim
 g.com/50/v2-878584ca9e1394d3bd3bef4ad92f83e7_hd.jpg?source=1940ef5c" data-size="norm
 al" data-rawwidth="1310" data-rawheight="769" data-default-watermark-src="https://pic
 3.zhimg.com/50/v2-8ccbb83d7667db374a980c07fecd53fa_hd.jpg?source=1940ef5c" class="orig
 in_image zh-lightbox-thumb" width="1310" data-original="https://pic1.zhimg.com/v2-878
 584ca9e1394d3bd3bef4ad92f83e7_r.jpg?source=1940ef5c"/>产品介绍内容对比大部分的人，可
 能介绍也不会看，直接冲着大V和明星产品来。这个时候，速度很关键。于是我们模拟实操了一下
 ，分别在两家平台买入交银的“我要稳稳的幸福”，记录步骤流程和耗时如下：<img src="https:/
 /pic3.zhimg.com/50/v2-efb96bba7c84a92e819fbd082ccddc66_hd.jpg?source=1940ef5c" data-c
 aption="" data-size="normal" data-rawwidth="1307" data-rawheight="1318" data-default-
 watermark-src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-b2c30b03914e9063a529b1863619eab3_hd.jpg?s
 ource=1940ef5c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="1307" data-original="htt
 ps://pic2.zhimg.com/v2-efb96bba7c84a92e819fbd082ccddc66_r.jpg?source=1940ef5c"/>因为注
 册蛋卷基金，要拍照上传身份证，一个步骤多出将近一倍时间。但如果要定投，和蚂蚁财富类似，
 且慢仅支持按期扣款。蛋卷虽然有智慧定投，但不支持大V组合，即便选择了定投型，也只能加关注
 ，等主理人发车时，再手动买入。｜小总结｜且慢：专注于个人理财的服务平台，提供简单、省心
 的理财方案。蛋卷基金：更像是微缩版的天天基金，基本面逻辑清晰，使用起来，有种操盘手的
 即视感。PART 2 产品是王道且慢理念：且慢在所有的基金平台中，是很特别的。它的平台卖的不
 是产品，看的不是眼前的收益，而是通过资产规划帮你打理好你的“四笔钱”。<img src="https://p
 ic1.zhimg.com/50/v2-6364c5f9ccaf1e440e2aa2da61761206_hd.jpg?source=1940ef5c" data-capti
 n="" data-size="normal" data-rawwidth="1306" data-rawheight="464" data-default-watermar
 k-src="https://pic2.zhimg.com/50/v2-330f0c5d08f349efcd584468940b3db7_hd.jpg?source=1940
 ef5c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="1306" data-original="https://pic2.zh
 img.com/v2-6364c5f9ccaf1e440e2aa2da61761206_r.jpg?source=1940ef5c"/>这个比例根据每家情况
 不同可以调整，但是如果你认同他们的理念的话，不妨可以试一下。＊且慢产品：主打货币三佳、长
 赢指数投资计划（定投）货币三佳：每月挑选市场上三只优质的货币基金，能够持续跑赢市场上80%
 的货币基金。策略跟投：且慢里有一些“民间高手”，比如ETF拯救世界、简七、郑志勇老师等，他们用
 自己的真金白银的投资策略来为你挑选“精选”的产品。如果你认可他们的理念，认可他们的策略，那
 就跟投吧。蛋卷基金：蛋卷基金平台主要偏向于大V的一些策略分析，在这些大V的专栏里面都会有对主
  理人的介绍以及他们投资组合的当前收益、历史数据以及策略分析。 ＊蛋卷产品主打“二八平衡组合”
  、蛋卷斗牛动态平衡组合。二八平衡组合：代表大盘的沪深300，代表中小盘的中证500，一只债券基
  金，为投资目标。蛋卷斗牛动态平衡组合：根据沪深300指数的长期波动率，动态调整股债比例。｜小
  总结｜且慢：卖的不是产品，而是理念，投资不能只看眼前的利益，而应该注重长远的资产配置蛋卷：
  分散配置，策略组合。蛋卷基金平台主要偏向于大V的一些策略分析，用公募基金构建基金组合或提供策
  略组合。PART 3 小白友好度现在都全民买基了，基金平台也担当起投教的义务，什么曲线？什么策略
  ？小白只想知道，到底能不能手把手带我们上车？那来看看这两家平台的表现吧。蛋卷基金特色：内
  容丰富度蛋卷基金没有开发小白专区，集大力在产品推荐上，类似于，一家品牌云集的买手店，顺便也
  卖卖基础的零售，然后没有导购。蛋卷基金平台上的大V多于且慢，既是优点也是缺点。对于小白来说
  ，选择太多反而难以选择。不过依托强大的后台雪球，蛋卷的内容挺有看点，直接从产品跳转大咖们的
  投资心得，各种基本面以及公司研究，不知不觉就入门了。｜体验总结｜优点：投资观点辅助成长缺点
  ：缺乏0门槛的操作指导适用人群：有一定理财基础的知识面小白且慢使用功能：四笔钱按照且慢的四
  笔钱理论，直接把余钱划分了三部分。按照投资期限分成——活钱管理、稳健理财、长期投资，外加上
  保险，每个类别下只提供1－2款明星产品，真的是一秒上手。如果这样还是不会选，置顶还有智能助
  理，也是利用这个逻辑，回答了三道题，就扔出了理财方案。｜体验总结｜优点：把产品选择简化为
  是非题，绝对简单缺点：选择范围少，无法满足个性需求适用人群：第一次理财的小白综合推荐懒人
  首选：且慢、腾讯理财通资讯全、功能丰富、短线交易利器：天天基金投教内容丰富、小白入门首选：
  蚂蚁财富（支付宝）分散配置、组合投资：蛋卷基金上面这几个平台的资质都有保障，都由证监会批准
  ，都有基金销售业务资格许可证。但是需要知道的是，基金平台只是辅助你投资交易的一个工具，投资
  毕竟是有风险的，建议在投资前可以根据自身的情况做一份风险测评，再来挑选适合自己的产品。
 