你可以把市场划分为：牛市、熊市、震荡市，三大类
//-----------------------------------------------------------------------------
到底短线好还是中长线好。为了彻底解决这个疑问，首先我们在任何事物在相互作比较前
，必须设置一个前提，在同一个前提下谁更好。那么短线和中长线比较时拿什么前提作比
较呢？我将做对和做错设置成前提。中长线做对了而短线做错了，显然是中长线好，反过
来中长线做错了而短线做对了，显然是短线好。有人肯定会提出这说了等于没说，即便中
长线和中长线比较，或短线和短线比较，也是这个结论。问题是中长线做对了短线也做对
了谁会更好呢？也就是说大家都在“做对”的前提下比较，这样的比较才会有意义。正确的
中长线持股必须是目标个股在一个上行通道里，我们也可以把这种上行走势称为多头行情
，只有目标个股一直运行在上行通道里，我们就坚决持股到底，这就是中长线的操作方法
，那么中长线持股必然会碰到调整阶段，我们知道股市的运行有三种方式，上涨，横盘和
下跌，如果这三种方式均等的话，那么没有任何异议，股价上涨只占了三分之一的概率，
换句话说，股价在大多数情况下都在下跌和横向整理，事实其实就是这么回事，那么中长
线持股就不得不接受这种下跌和整理行情。这里我们不难看出，中长线持股就是一种以时
间换取空间的操作方法，也就是说，中长线投资的最大缺陷就是以牺牲时间为代价的一种
获取利润的方法。显然，短线和中长线的本质区别就在于此，正确的短线操作必须做到短
周期利润最大化和不参与调整，换句话说，短线就是专门捡放量上涨的一段行情操作。在
同样一波上升行情中，中长线不可避免被调整，而短线却在调整之前走了。短线投资者卖
出后往往又参与了另一个正在放量上涨的个股，但中长线投资者这时只能默默忍受调整行
情，这就是短线和中长线在同一个做对的前提下所出现的完全不同的结果。那么既然短线
有如此大的优势，为什么中长线投资者的盈利有时往往比短线更好呢？比如06、07年的大
行情，一些死了也不卖的股民利润非常丰厚，是不是大行情里做中长线更好些呢？完全不
是这么回事，道理就在短线没有做对，本人说过，短线没有高手，短线只有会和不会，很
多人自认为是在做短线，但根本不符合短线操作的标准，因为短线操作既要利润最大化，
又要做到不参与调整，任何以时间和空间来限制短线的思维都是错误的，这种以时间和空
间来限制短线操作的方法只能被认为到股市里来偷鸡摸狗，偷到了就跑而偷不到往往还会
被套，这就是偷鸡不成蚀把米的原因。现在你可能想到的问题是要真正会做短线很不容易
，虽然短线做对的盈利要远远超过中长线做对，但是甚至感觉难度很大。那么好，我们回
过头来看看中长线，所谓中长线包括中线和长线，中线一般认为就是波段操作，长线就是
牛市行情坚持持股。我们先来看看中线，要做好波段操作，你必须搞清楚波段的谷峰是怎
么形成的，什么情况下会形成谷底进而买入，什么情况下又形成了封顶进而卖出，这同样
需要大量的技术研判手段，一旦股价调整时你出现错误的判断，认为谷底已经形成或谷峰
还没有到达时，股价已经破位下跌你就有可能被套。同样长线持股也会判断这样的问题，
长线持股最大的问题是怎么判断左侧交易和右侧交易的转折点，换句话说就是你怎么判断
多空之间的转化，熊市中判断早了有可能被套，甚至被深套，牛市中判断错了可能大幅度
减少盈利。如果等非常明确的信号出现，长线可能就成了波段操作了，同样问题波段操作
判断失误又往往成了短线操作。简单地说就是中长线操作同样不轻松，要做对中长线操作
也要花功夫下去才行。而中长线碰到的难题短线恰恰不会碰到，更何况长线持股还必须深
入研究基本面。短线没有高手，只有会和不会，而中长线则完全不同，中长线操作不但要
具有战略眼光，同时必须精通技术走势。如果大家回顾一下08年股指跌到4000点附近时，
很多中长线投资者都认为股指已经见底，再跌下去空间肯定不大，结果股指跌到了1600点
附近才止跌，在那时候我看到很多中长线投资者在这个位置买入或拼命补仓，其结果损失
惨重，为什么会出现这种局面，就是很多人不懂技术盲目抄底所致，中长线投资必须等右
侧交易确认后才能介入。真正要做好中长线同样不是一件容易的事，即便你抄底成功，中
长线持股你又怎么知道目标个股将来的涨幅比其它个股好呢？所以我说了，中长线里面有
股市高手的道理就在于此 。那么中长线第一必须研究基本面，第二必须懂技术走势，第
三必须意识到未来的涨幅。而短线则无需考虑那么多，短线只要考虑短周期技术指标的运
行规律即可，至于目标个股的市盈率啦，市净率啦，什么盈利能力啦，什么毛利率啦，什
么净资产收益率啦，什么流动资金公积金啦，还有未来涨幅等等等等都和短线没有关系。
 综上所述，短线和中长线在脱离大前提的情况下根本没有可比性，它们各有各的优劣，
 但在都做对的前提下，短线的盈利能力远远超过中长线


投资基金是搞短线还是搞长线，其实还是一个实事求是的问题，即哪种投资方式收益
高的问题。我们选收益率高的。

收益率先放一边，我们先明白什么是短线什么是长线。

短线：必须做到短周期收益率最大化，要想做到收益率最大化不是预支某个点是不是最高
点，而是不参与调整，即在调整或大跌之前卖出。短线是一个大V。

长线：不因为上涨到一个很高得点后的调整或下跌而卖出，而是价值投资，在没达到预估
价值或远高于预估价值时不会卖出。长线是n个大V。

基金投资有三基本点，选择基金、何时买入、何时卖出。我们从这三个基本点来看短线和
长线的区别在哪里。

短线：
选择基金的策略：波动大，热门行情，热门行业。如果是波动频率太小的基金买入点
和卖出点都比较模糊。行业周期也会非常的长。不适合做短线。
买入时机：下跌5%买入，金字塔型买入
卖出时机：最大收益率为这个上涨周期内最大收益率的80%，即最大回撤法卖出。

长线：
选择基金的策略：成长价值大，一直成长
买入时机：低于当前或未来该基金的价值
卖出时机：远高于当前基金的价值

短线的特点：短周期技术指标的运行规律即可。
长线的特点：第一必须研究基本面，第二必须懂技术走势，第三必须意识到未来的涨幅。
具体点需要关注目标个股的市盈率、市净率、盈利能力、毛利率、净资产收益率、
流动资金公积金、未来涨幅。

现在选择长线还是短线的呢，就看你自己选择哪种更容易得到更高的收益率的问题。
长线对投资的要求太高，需要研读很多东西。所以我们选择短线投资。

