//-----------------------------------------------------------------------------
1.基金净值和基金持有的股票是否在高点没有关系
为什么会产生“净值恐高症”，是因为咱们把对股票的理解加到了基金头上。基金公司的操作
实际上是在低位的时候买入一只股票，当股票上涨到一定的时候，股票的风险增加，基金公
司就卖出，风险也就跟着卖出。资产从股票变成现金，净值没有降低。卖出以后，基金持有
股票的风险就没有了，因为手上全部是现金，哪里有风险？这时候再买入低价格的股票，再
等着涨，风险高了，再卖出。结果总资产在增加，净值也在增加，但风险并不随着累加。

2.基金的风险和收益往往随着基金持仓的股票多少成正比
股票仓位低，现金或者债券多，当然抗跌。最抗跌的是现金，再熊的市场，现金都不跌啊。
所以，如果说“牛市买激进基金，熊市买稳健基金”，我想可能更合理。基金之所以基金就
   是因为股票仓位高，之所以稳健是因为股票仓位低。

<<<<<<< HEAD
1. 不懂的东西不去碰
2. 杠杆操作问题多，平安投资最好
3. 越穷越要理财
4. 支出 = 收入 - 储蓄
5. 唯有投资才是增值之道
6. 停利不停损

景气趋势-基本面
一、国内生产总值，国内生产总值常被作为一国经济成果的指标，如果一个国家的经济成长
率增幅递减，可以预期股市大概也不会有行情。
=======
7.了解景气趋势-基本面
一、国内生产总值，国内生产总值常被作为一国经济成果的指标，如果一个国家的经济成长率增幅递减，可以预期股市大概也不会有行情。
>>>>>>> 2879fcb8dfa65fef1d62101e580e525791784667
二、主要经济指标
   - 地区生产总值
   - 工业增加值
   - 固定资产投入
   - 地方财政一般预算收入
   - 地方财政一般预算支出
   -对外贸易（海关进出口总额）
   -社会消费品零售总额
   -消费物价指数（CPI）
   -城镇居民人居可支配收入
   -农牧民人均现金收入
   -外商直接投资（FDI）
   -外汇储备
   -货币存量或流通量
可以预测未来6-9个月的经济活动，要观察连续3个月有无升降，如果升幅或者跌幅逐渐缩小，就代表趋势逆转。
值得注意的是，当主要经济指标达到最低，或达到最高时，预测就会钝化，必须搭配其他经济指标一并观察。
三、美国采购经理指数，这是针对美国采购经理所作的调查，显示制造业的景气状况。当美国采购经理指数上升，代表美国对外采购金额增加，未来景气可望好转，反之则代表景气走弱。而当美国采购经理指数高于50，就代表景气扩张，低于50则是景气收缩期。
四、消费者物价指数,是衡量通货膨胀的重要指标。当消费者物价指数维持低位，中央银行会调低利率；消费者物价指数持续维持高位，中央银行则会调高利率。
五、美联储的态度，美联储在全球金融市场会冻结，影响了全球利率走势与资金流向，从2004年6月以来，美联储持续加息，为的就是要打击通货膨胀，美联储开会前市场的看法，乃至美联储发表的声明内容，都是重要观察指标。
六、消费者信心指数，其高低影响市场存货，特别是美国零售业占国内生产总值的60%，若存货居高不下，美国采购经理指数就跟着下滑。当消费者信心指数维持低于100时，代表景气低迷，若消费者信心指数持续下跌，则代表消费者对未来景气看法不乐观，消费意愿可能萎缩。不过，消费者信心指数在经济扩张期变化不大，景气低迷时，消费者信心指数对景气回升有关键影响。
七、工业生产与产能利用率，工业生产指数衡量主要工业的实质产出，产能利用率则是衡量厂商对设备的利用程度，当工业生产指数上升时，代表经济步调加速，当增幅过高则可能是景气过热，投资须谨慎。
    至于产能利用率偏高则代表需求大于供给，厂商有调高价格的能力，提升获利，进一步提升投资资源。

8.投资方法--定时定额为主，单笔为辅

9.设置停利点，持续扣款，定期检视基金收益率，达到停利点，适时赎回

10.股市多空都能挣钱，但只有贪心的猪会被窄。

 一、封面
1. 成本低廉的指数基金，是过去35年最能帮投资者挣钱的工具

二、想成为富人，你得攒资产
2.如何实现财务自由
- 在经营中，每节约一分钱，就会使利润增加一分，节约和利润是成正比的。

三、找到长期收益率最高的资产
1. 能够产生现金流的资产，它的价格主要取决于现金流的大小和稳定性。
   不能产生现金流的资产，它的价格主要取决于供求关系。

2. 能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率跟高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益率越高。

3. 没有一家公司可以长生不老，但是指数基金可以通过吸收新公司替换老公司的方法，实现长生不老。理论上，指数的寿命与国家的寿命等同。

基本面：
营业收入：公司过去5年营收收入的平均值
现金流：公司过去5年现金流的平均值
净资产：公司在定期调整时的净资产
分红：公司过去5年分红总额的平均值

11个一级行业：
原材料：化学品、金属采矿、纸产品、林产品
日常消费品：日用产品、食品（饮料、酒、农副产品）和药品零售
非日常消费品：汽车、服装、休闲、媒体
能源：能源设施、冶炼、石油和天然气的开采
金融：银行、金融服务、保险和房地产
医疗保健：医疗保健服务、医疗产品、药品和生物技术
工业：资本货物、交通、建筑、航空和国防
信息技术：硬件、软件和通讯设备
电信服务：电信服务和无线服务
公用事业：电力设备和天然气设备
地产业：当地产开发、管理及相关信托

哪些行业值得投资：
一个是天生挣钱容易的行业：医药、必须消费、可选消费
一个是具有明显强周期的行业（在周期底部也能盈利的强周期行业）：金融行业中的银行、证券、保险、地产行业、能源行业、部分材料行业等。

格雷厄姆对价值投资的贡献，主要有以下三点：
价格与价值的关系。价格围绕价值上下波动，但长期看是趋于一致的。
能力圈。只有具备了能力圈，我们才能判断出股票的价值。
安全边际。只有当价格大幅低于价值的时候，我们才会买入。

什么情况下卖出自己的鹅
1）基本面恶化：鹅下不出金蛋了
2）过于昂贵：有人愿意出大价钱买我们手里的鹅，价钱远比鹅能产出的金蛋多得多。
3）有更好的品种：手里的鹅卖出，可以买到另一只能够下更多金蛋的鹅。

对于指数基金投资来说，复利主要有三种形式：低买高卖、公司盈利的再投入、分红再投入。

从低估定投到高估卖出需要多长时间？
股市一轮牛熊周期需要5~10年不等（美股的周期更长，大约15年左右，国内股市的周期短一些）。每一轮周期的长度都不同，所以不好预测。这个周期是从熊市到牛市再到熊市的长度。

不过一般来说，我们定投的时候大多是在熊市期间，然后一直持有，知道牛市高估，大约3~7年的时间，所以定投指数基金要做好定投3年以上的心理准备。不一定是标准的3年长度，但要有这个心理准备。


指数基金的分类：
# 上证50 （000016）
上证指数是指从上交所挑选沪市规模最大，流动性最好、最具代表性的50只股票组成样本股，以上综合反应沪市最具影响力的一批优质大盘企业的整体状况。

# 沪深300指数 （000300、399300）
（简称沪深300）是由中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。它的成分股数目比上证50多，也都是以大公司为主。沪深300指数所包括的公司，从市值规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上，比较有代表性，所以沪深300也被认为是国内股市最具代表性的指数。

#中证500指数
将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300的企业也排除，这样可以最大限度的避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数

#创业板指数 上证50（399673）
我们都知道国内有上交所和深交所,我们平时说的股票,其实说的就是在这两个证券交易所上市交易的股票,它们大多在主板上市交易。在主板上市交易,门槛是很高的,公司需要达到一定规模,而且也要有足够的盈利才可以。但是有一些小公司,目前盈利还不好,达不到主板上市的条件。国家就给这类公司提供了一个门槛更低的市场:创业板市场。
创业板市场是放在深交所下面的。
主板和创业板
主板市场也被称为一板,对发行人的营业期限、股本大小、盈利水
平、最低市值等方面的要求标准较高,上市企业多为大型成熟企业,具
有较大的资本规模以及稳定的盈利能力。想要在国内的主板上市,上市公司必须达到最近3个会计年度净利润为正并且累积超过人民币3 000万元,最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元,或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元。这些条件对于很多小公司来说还是非常高的门槛。如果达不到主板的上市条件,可以退而求其次,选择在二板上市。国内的二板市场就是创业板了。创业板在国内的历史还比较短,是2009年10月30日正式上市,目的是为中小型企业/创业型企业/高科技产业公司提供一个上市融
资渠道。














   






