如果爱不能唤醒你 
那么生命就用痛苦唤醒你 

如果痛苦不能唤醒你 
那么生命就用更大的痛苦唤醒你 

人世间其实是一个最好的学校，也是灵魂的大考场，“人生不如意事，
十之八九”，生活中的种种苦难和享乐是一道道试题，你的所思所作
所为是你写下的答案。

考题出现在家庭中、夫妻之间、儿女长辈、亲朋好友、为人处世、人
际关系、社会关系、名利、权利、金钱、无缘无故的挨骂受气、受伤
害等，诸如此类凡是与你不利、不顺心的事情，记住，皆是上天通过
你身边的人事物在考你！

上天的“考卷”


上天爱你的方式。从来不以你渴望的方式给予你。
 
  考卷1
当你想要财富的时候，上天给你一个“考验”：让你没有钱，那个时候
你仍然感觉很满足，很值得，专注自己的快乐。你就顺利通过了！

  考卷2
当你想要爱情的时候，上天给你一个“考验”：让你爱的人不爱你，或
者没有人出现来爱你，那个时候你全部爱自己，一个人开心，享受一
个人的精彩快乐。那你就交了满分的考卷！
 
  考卷3
当你想要健康的时候，宇宙给你一个“考验”：你是否可以在身体不好
不美的时候爱自己，赞美自己，享受自己。如果做到宇宙就点头了！ 

  考卷4
你渴望力量，上天给你石头。当你搬开了石头，你就拥有了强大力量
，你渴望智慧，上天给你困难，当你化解了所有困难，你就开启了般
若智慧。 更多内容，请关注慈心普渡公众号。

  考卷5
你渴望真爱，上天给你制造背叛，当你在背叛的痛苦中学会了包容，
超越了背叛的瞬间，真爱才会在你面前呈现！
 ................................
有了困境，你才会强大！有了绝境，你才更加强大！有了万劫不复，
才真正成就你俯瞰天下的气场，散发神性光芒，光照整个宇宙！ 从现
在开始，感恩疾病、感恩你身边的每一个人，感恩给你带来苦难、伤
痛、迷茫的人，当你真正发自内心的感恩，一切的苦难都可以转化成
祝福和最美好的结果。

真理可以让我们得自由，这就是所有“苦难”背后的“真相”！






醒来

从生到死有多远
呼吸之间

从迷到悟有多远
一念之间

从爱到恨有多远
无常之间

从古到今有多远
谈笑之间

从你到我有多远
善解之间

从心到心有多远
天地之间

当欢场变成荒台
当新欢笑着旧爱
当记忆飘落尘埃
当一切是不可得的空白
人生是多么无常的醒来
人生是无常的醒来

生命就是一趟从沉睡到醒来的旅程
每个人都会在适当的时间
在适当的地点
以适当的方式醒来
只不过每个人醒来的方式不同
醒来所需要的时间不同
有的人需要一年
有的人需要10年20年
有的人需要一辈子
有的人需要无数次的生命轮回

如果爱不能唤醒你 
那么生命就用痛苦唤醒你 

如果痛苦不能唤醒你 
那么生命就用更大的痛苦唤醒你 

如果更大的痛苦不能唤醒你 
那么生命就用失去唤醒你 

如果失去不能唤醒你 
那么生命就用更大的失去唤醒你 
包括生命本身

生命会用生命的方式 
在无限的时间和空间里 
无止境地来唤醒你 

生命会用生命的体验 
在无尽的生死和轮回里 
不停息地来唤醒你 
直到你醒来
