//你的能量、精力去哪儿了？--解析现代人容易累的根本原因以及解决之道
//-----------------------------------------------------------------------------
很多人都有体会，一坐下、躺下来，头脑里面就吵翻天，各式各样的声音和念头都有，很
不容易静下心来，坐个十几分钟就坐不住了。深入一点来看，每一个念头、声音、想法都
会分散你的能量。因为它们本质上就是能量，是你的能量。

有时，你会体会到，如果某段时间你脑袋想的东西太多，脑袋一直转个不停的话，你会很
累很累，因为你的能量被透支了，散布到了你脑袋里面无数事物当中去。

同理，如果你生活中同时担心很多事物，牵挂很多事情，你会感到心力交瘁，体力透支。
用第三眼看的话，你就会看到你身体和外部各种事物和人有着很多连线，而你正向他们
源源不断地输送能量。

所以，你在完成一件很重要的事情/任务后，或者了结一段沉重的关系后，你会倍感轻松
和愉快，因为你刚刚斩断了连线，把你的能量收了回来。

所以，想要冥想时头脑不吵，在“术”的层面上确实有无数方法，比如数数、关注呼吸、
关注身体、念佛号、各种观想....等等，而它们确实也会有所助益。

但是，你要清醒地认识到，本质层面上，正是你对你自身能量的不由自主的滥用，才会
导致你头脑那么吵。所以你可以看到一些心地纯净、无牵无挂的人，即便他们不懂冥
想，一样能心如止水、能轻松愉快地生活，能够有着很高的能量振动频率，轻而易举地
就拥有某些特异功能。

而你之所以会不由自主地滥用自身能量，最核心的根源，就是恐惧。你是不是因为担心
上司抽查而拼命努力地工作，试图把所有的漏洞都补上？你是不是因为担心恋人离你而
去而想尽各种办法讨好她/他？你是不是担心钱不够用而拼命想创业？拼命想升职？你
是不是担心别人说你不够好，不够有钱，不够漂亮而绞尽脑汁去做你能做的所有事情？
......

最耗费你能量的，莫过于你担心的这些事情

头脑，是一个很好的转译工具，用途之一就是把你当前最主要的情感/冲动转化为能够
落实到物质实相的一系列想法、念头。比如，你现在有个感觉/冲动，想要去放松一下
，然后，观察一下，是不是马上紧跟着就有想法/念头自动浮现出来啦？这些念头可能
是洗澡、K歌、喝酒、和朋友聊天、旅游.....所以，你可以看到，主导你行为的表面
上看是头脑，但实际上，最核心的部分，是你的最深层的情感和冲动。

如果你当前最深层的情感和冲动被恐惧所主导，那么头脑就会自动不断地为你这些恐惧
提供解决方案，所以，充斥你头脑的，是围绕着恐惧这个核心的各种各样的想法，你否
决了一个，无数个又冒出来。

甚至，如果你没有清醒认识到恐惧核心、头脑的功能，没有有意识地观照它们，头脑就
会自动地、随时随地、不受你控制地说话，你的脑袋变成一个同时播放几百个电台的收
音机。

所以，平时保持清醒的、不评判的自我觉察，看一看自己的每一个念头、想法、行动背
后主导的情感是不是恐惧，会在本质上改善冥想时头脑太吵的问题。因为你在这样做的
时候，你就是以高我/自性本体（称呼可以有很多种）的角度去看事物，而高我/自性本
体本身就是宁静、爱、喜悦和智慧。

由此，你越是能在日常生活中保持自我觉察，你就越来越频繁的把自己等同于与高我/自
性本体。头脑由此自然逐渐止息。

可能大家都有体会，当你去到佛寺、西藏圣地、或者山清水秀等等能量高的地方时，你
会倍感宁静。由此可见，能量高有助于一种更宁静的状态。因为，宁静本就是高振动能
量的一个面向/属性。

提高自身能量，方法有很多。但最核心的就是，你要勇敢地收回自己的能量，不再无意
识地、不由自主地被恐惧主导，源源不断地向外部的人和事物输送能量。

修行之路，因人而异，修行法门，千种万种

但是，如果想要取得真正的突破，自我觉察/自我感受是必经之途。当你静下心来，不评
判地感受自己，觉察自己的时候，你就是用超越小我的视角去看自己。由此，你慢慢从
小我转换为高我。而高我本身，就是那无形无相的宁静、喜悦和智慧。

日常生活中，斩断能量线，把能量收回来，下面例子可作为参考： 
你有个非常挑剔且朝令夕改的上司，为了满足他/她的要求你经常加班加点，累的筋疲力
尽，可是上司还处处不满意。尽管你内心十分渴望找他/她谈谈，或者渴望辞职，但是你
害怕坦率地表达自己的看法、一想到和他/她单独谈就发抖、害怕失去上司的信任、害怕
失去升值的机会、害怕找不到工作、害怕没有钱、害怕别人说你没能力….

生活中，每当处于这样的十字路口时，你可以做出选择，选择跟从内心的直觉，抑或是受
恐惧的主导继续付出自己的能量。 

跟从内心直觉行动，跟从自己最深切的热情、渴望，就是跟从你高我的声音。由此，你跟
高我的连接日渐加强。 由此，你的成就感和快乐渐渐不依赖于别人的评判。由此，你幸
福的源泉便由外在逐渐转向了内在，外在的标准和评判已对你不造成影响，因为你自己内
心本就拥有无限的宁静和喜悦，只是你长久以来过于关注外在，而跟它渐行渐远。

跟从自己直觉行动时，需要巨大的勇气和信任，你需要面对周围许多质疑的目光，面对身
边人的不理解和批评…. 这个时候，特别需要保持不评判的自我觉察。

觉察你做选择时的恐惧感，它反应在身体的哪个部位？觉察别人的评判对你有什么影响？
让你升起什么样的情绪？它反应在身体的哪个部位？......

只是静静地感觉/觉察，不评判，等情绪能量渐渐消散后，根据直觉行动。当你开始根据
内在直觉，不再因恐惧的主导，无意识地根据他人意愿/评判来行动时，你需要面对的最
常见的外在质疑就是，人们说你开始变得自私。甚至，有时候你也开始怀疑自己是否真的
自私。

比如，你现在开始很喜欢自己一个人呆着，静静地享受内心逐渐找回的宁静，然后你本能
地抗拒很多你觉得无意义的活动，比如社交、聚会、活动、走亲访友....然后人们开始说
你变得像另一个人，变得自私，不考虑别人的感受。

根据直觉行动和自私的区别
自私，人们通常把它定义为：只顾自己，不顾他人。这里隐含的意思就是，别人需要顾及
你的需求，他们要按照你想要的方式贡献出自己的能量，必要时牺牲自己，否则你就会说
别人自私； 

你可以观察一下自己或者别人，说人家自私的时候，是否带着某种恼怒？一种责怪别人不
按你意愿行事的恼怒？ 进而你可以问问自己：为什么我这么想要别人按照我的意愿来行事？ 

所以，你可以看到，自私，本质上是一种控制。想要别人给自己能量，甚至要控制能量获得
的方式。如果这种行为被拒绝，就会变得恼羞成怒： 

你不陪我逛街，我就恨你，对你发脾气； 
你不陪我喝酒，我就不认你这个兄弟； 
你不娶我/嫁给我，我就让你一辈子不好过； 
你不爱我，那我也不爱 ..... 
还有无数例子，只要你观察够仔细，你会发现生活中处处是这种控制的欲望以及失去控制后
的“悲剧”故事。 

另外，你可以看到许多积极奉献自己的人被奉为无私的楷模。但你是否看到，许多看似无私
的给予其实是无意识地在呼吁赠予接收者的关注、爱和承认？

你想某些人按一定方式行事，要做到这一点，你显示某些行为模式，例如，你奉献、百依百
顺和甜蜜，而且尽量永远不要伤害别人的感情。此行为背后是不是也存在着控制的需求？

极力控制的背后，隐藏的是对失去控制的恐惧。恐惧自己失去来自于别人，来自于外部世界
的关注、关怀、承认和爱。你是否仔细观察过自己有多么恐惧别人对自己的评价？

从小我们是不是就被父母教导要按照他们的意愿来行事？这样的话你就会被认可，被爱？从
小我们是不是就被学校教导要好好学习？这样的话你就会被接受，被尊敬，被爱？

从小我们是不是就被社会教导要赚很多钱，这样的话你就是成功人士，就会被接受，被尊敬
，被爱？.........所以，长久以来，我们一直无意识地按照外部的标准行事，一直按照别
人的意愿来生活。

从能量场上看，我们就是这样一直无意识地对外部人和事输出能量，以交换来自外部的能量
。有了这些外部能量的确认，我们就会感到安全、感到被爱、感到受尊重、感到被认可。

但是，这些外部能量就像止痛片，永远不会解决你的问题，你需要不断地服用。由此，你需
要不断地努力付出，以不断换取止痛片，来获得内心片刻的安宁。

直到有一天，你真正的醒悟：我所需要的无限爱、宁静、喜悦永远永远也无法从外界获取。
此时，你真正地把注意力转入内在，开始聆听内心的直觉和声音--按照自己的意愿来生活。

你越是遵从内心的直觉——高我的声音来生活，你就越是频繁地把自己等同于高我。你就越
会感到快乐、幸福、满足、成就、喜悦、宁静。因为，你的高我本就是这些无形无相的能
量！它一直都在，从不曾离开过你！

只不过你长久以来过于关注外在标准，过于关注别人的声音，而不断抗拒它，由此，你渐
渐不再听得到它的声音