01
在生活中进行自我了解和揭露
在日常生活中，自我了解和揭露会面临许多挑战。
有时候，我们要面对内在的情绪和情感的反应模式；
有时候，我们要思考内在的真相该怎样揭露；
有时候，我们要观察意志力、行动力以及欲望的达成过程里，使用的手段是不是得当；
还有的时候，我们要揭露自己性关系里面的障碍点。
相比于出家人，在日常生活中去进一步认识自己，是一条“难行道”，因为这必须突破许多沟通和因果。
然而，在家修行的价值在于，它会有非常多的镜子，远多过于清修者。
我们有亲子关系的镜子、有两性关系的镜子、有工作伙伴的镜子...每天遇见的人都是我们的镜子。
这么多参照点和客观的映照机会，能让我们从各个方面来了解自己，帮助我们更深地揭露内在的问
题，因此是很有价值的事。
在关系互动过程中发现潜意识里的纠扰，是在家修持和禅修中要探索和揭露的问题，而且绝不是简单的事。
“
举例而言，在两性关系里，我们其实是把对方投射成父母了。男人在女人身上投射了妈妈，女人在男人身
上投射了爸爸。我们早期跟父母互动的状态，一定会延续到后期。
比如，小时候父母在我们心里是有权威形象的，他们不准许我们自由表达，我们没有所谓的自主权。所以
当我们成人之后进入到亲密关系时，就会带着很深的恐惧和对方相处。
我们碰到的成年对象，经常有某些气质和早期的父母相似。我们一定会把与父母的互动经验，投射到那个
有类似气质的人身上，然后形成一种障碍。而这种障碍背后的目的，其实就是不断让我们看到在沟通时的
恐惧。
我们会怕自己的表现受到对方的谴责，从而不断形成自我制约。这种自我制约会使得自己不能说错话，或
者造成两人关系的纠葛。久而久之便形成了自我封闭倾向，继而使双方无法畅然无阻地交流，甚至形成更
进一步的问题。
这么一来对方一定痛苦，到一定程度便可能因承受不了而爆发出强烈的情绪，如此便揭露了早期的问题。
透过这种爆发，我们可能就会产生一种突破，因为封闭性的打破是非常重要的。所以在问题爆发的时候，
我们要有耐心去面对，不要害怕，然后就会进一步地揭露问题，突破旧有模式。
”

02
要“打坐”，先过了关系这一关
一个人如果对自己的内心活动一无所知，完全没有心理学基础或意识研究的认识，那就完全不知道潜意识
里的惯性活动是什么，也不知道显意识之间没办法统合的障碍要怎么去克服。
因此，我们必须有符合个人特质的身心灵治疗方法。个人的问题是必须下工夫去认识的。人与人之间的确
有很大的差距，但每个人也都有一个空寂的本体，这个本体带来了一种无条件、无属性的圆满性。
这份圆满性人人俱足，而且是众生平等。在这个本体的基础上，我们要寻找最根本的生命价值、目的和意义。
本体的揭露和发现其实很简单，难在于日常生活里，时时刻刻都维持一种全向的观察。在每个当下，我们都
要进行内在和外在的观察，随时随刻去观察我们内心世界发生了什么。
如果能够做到这一点，我们就可以在日常生活里不断地深化自我了解、自我认识。
其实，来这个世界不是来拥有什么，而是来发现和揭露。要揭露的多半是我们内在最深层的真相，以及跟我
们有缘的重要伴侣之间的一些真相，并借此更进一步地认识自己。
透过关系的镜子来认识自己，探索自己。如果我们在关系的互动过程里，在自我认识不够、内在欲求没有充
分揭露的不成熟状态下去打坐，是非常容易出问题的，而且很容易出现幻象。
如果我们在日常生活中不断地认识自己，会慢慢透过对欲望的观察，把追求点一个个突破。
我们执著的本来是房子、汽车、成就、名利、地位，突破之后便可能执著于内在气的一种更通畅的状态，或
者执著于某种生命理想的达成。
这些执著的倾向透过不断地观察会越来越低，经络也自然会越来越通，如此便可达“自然无念”，而不是刻意
修出来的无念。这时我们再进行深层的修持静坐，才不容易出差错。

03
揭露混乱情绪的源头
如果一些内在深层的问题被揭露，比如说发现和父母的关系的投射，造成了两性相处中的一些不愉快，而使
得日常生活变得更加混乱，这时我们只能回来面对内心的这些早期种下的问题。
每一种混乱的情绪都有一个源头可以找到，通常来讲，最深层的问题不外乎就是恐惧。
呈现出来的不管是愤怒也好，哀伤也好，幻灭也好，最底层的原因就是恐惧。而这股恐惧的能量，事实上就
是让我们一直不断想要逃的原因，因为我们不愿意百分之百经历内在的恐惧能量。
所以，当我们察觉到混乱的时候，一定要提醒自己内在最深的恐惧是什么，然后调回头如实地去经历它，去揭
露这个混乱的源头。
当这些议题被揭露的时候，我们有没有办法调回来跟这种匮乏感和不安感共处，而不去形成外在的要求、谴责
？这个就是自己内修的重要部分。
可是这样的内修还不够，还要进行沟通，因为对方的状态也可能有许多盲点。如果不对他的盲点进行深层了解
的话，就仍然是片面性的认识。
因此，只是不断地自我修持还不够，沟通交流也要时常进行。

04
万法皆一味
如果我们全然接受自己当下的状态，所有的感觉都会变成一种体验：肯威尔伯称之为“一味”。
以“快乐与痛苦”为例——
生命经验越丰富，越会发现我们所追求的快乐，充其量也不过是一种物化的需求罢了。
我们早期认为物质可以带给我们快乐，后来发现阅读可以带给我们快乐，后来认为精神成就会带来快乐，
但是一步步接触到最后，才发现这些快乐仍是匮乏感在作祟。所以到了某种程度的时候，我们快乐的需
求就会平静下来。
当我们对快乐的需求越来越平静的时候，对痛苦的抗拒性就会减低，趋乐避苦的倾向也会越来越弱。
最后苦乐一味，美丑一味，对错一味。
深度的体验和学习，最终能使得我们领悟到这些道理。