人的生命常常忘记了静反而尽量用动态去消耗自己
//-----------------------------------------------------------------------------
南怀瑾一生研究、传播中国传统文化，南怀瑾大师用传统文化精华提炼出的思想，为现实
问题指点迷津，这是大师的可贵。
 
南怀瑾先生认为人生命本质就在于一个字“静”，人做到静会能量无限诸事可成。
 
南怀瑾认为：
 
“能源从哪里来的？是从静态来的，从空来的。为什么我们忙碌到夜里就要睡觉呢？因为人
也需要静态，脑筋不休息是不行的。人的生命常常忘记了静，反而尽量用动态去消耗自己。”
 
无静气，难以成大才、办大事。
 
圣贤之人，越遇大事，反能心静如水。
 
静气不仅有平常的心性功夫，也有临机的运用、发挥。
 
古语有云：每临大事有静气，不信今时无古贤
 
这句话的核心就是一个“静”字，“静”与中国的哲学思想一脉相承，儒释道都讲“静”。
 
道家的创始人老子提出了“致虚守静”的观点。
 
老子认为：只有排除物质与世俗的干扰，坚守纯净宁静的心态，才能真正把握“道”的真谛。
 
儒家的经典《礼记·乐记》则说： “人生而静，天之性也; 感于物而动，性之欲也。”
 
这个观点认为人天生是无情无欲的，受到外物的影响而产生情欲，所以要制礼作乐对人的欲
望进行约束与引导，使之保持在“静”的状态。

西汉刘安《淮南子:主术训》言：“非澹泊无以明德，非宁静无以致远”，唯静才能远。
 
田园诗人的开山鼻祖陶渊明纯静而又超脱做到极致，“静”成为陶渊明精神世界的核心， “结
庐在人境，而无车马喧。”
 
 住所虽然建造在人来人往的环境中，却听不到车马的喧闹。“ 问君何能尔，心远地自偏。”
 
陶渊明有了“心静”与“心远”，才能抛开一切世俗的杂念与干扰，才有了“采菊东篱下，悠然见
南山”那种闲情逸致的“心境”，这就是陶渊明“静”的精神世界。
 
静就是积攒力量。

静涵盖了很多无穷的力量，人能常清静，天地悉皆归。
 
一个人，他的能量不是操练出来的，而是等待和积蓄出来的，尤其在精神层面上。
 
所以不要为自己某一个阶段无作为而感到郁闷，这可能是我们的生命本身涉及的一种积蓄能量
的程序。
 
人要不是慢下来、静下来，反省观照自己，积攒能量、总结经验，待时机来临迅速出击，诸事
可成，因为已经做了充分的准备。
 
动物捕食就是最好的例证，由静而动是顺势而为，才能捕到猎物，才能做成大事。
 
老子说：“万物芸芸，各归其根。归根曰静，静曰复命。”
 
意思是说，根是万物生命的来源，回归根才是静，能静才回归生命，这就是讲静态的重要。
 
人的生命常常忘记了静，反而用动态去消耗自己，这样会早早的耗尽你的精气神。
 
无论是做人还是做事，做到动静结合，静若处子动若脱兔，静是积攒力量，遇事要慎思之，明辨
之，融会有得而见之于行事之间，必可得到自证。