因为气场 ！所以你招人喜欢

人的气场是看不见的，但这种力量是巨大的，就像万有引力一样，我们每个人身上的这种气场无时无刻不在影响你的人生~这种气场是怎么形成的？

你的观念、你的信仰、你的环境、你的朋友、你的呼吸、你吃的食物、你的欲望、你的静息与睡眠等都会影响你的磁场，这些气场就形成你的气质、你的运气、你的命运。

一个人的气质很好，外表精神、有修养、有道德，这个人的气场就好，就会吸引好的事，吸引好的运气。

相反一个人如果气场不好，外表没精神、委靡不振、做事没效率，如果气场再坏就会走霉运，不好的事情总是发生在他身上，干什么都不顺，喝口凉水都会塞牙。

那么什么能影响我们的气场，看看下面几点：

一、意念场

你想什么，你相信什么，你就有什么样的气场，这也就是吸引力法则。

你的思想吸引你想要的东西，你是积极向上的思想，你的气场就是积极向上的，你的思想是消极负面的，你的气场就是消极负面的，同时吸引消极负面的人和事，所以要加深你的正能量场，就要有积极正面的思想。

具有赚钱意识的人经常吸引金钱，而具有贫穷意识的人总是引来贫穷。通过你的思想、语言和行为，它们将为你所意识到的事物打开通道，无论富有或贫穷，都恰如你所想的状况那样满足你。

一个人在心里怎么想，他就会是什么样。你一直很害怕的事物总是向你走来。也就是说，你所强烈意识到的事物总是会来到你这里。

思想是因，与你思想相一致的人生和境遇就是你的果，你的因会吸引来果，这就是种瓜得瓜，你种下什么因就会收获什么果。

知道这个法则的原理后，你就会运用思想的巨大能量来追求你所想要的一切，你会变得有自信，你会知道世间的因果法则，你会懂得正确、积极正面的运用你的思想，人的心脑合一身心开放后振频就强了，与天地意识信息振频就通畅了。

人体就是一个很敏感的信息场，无时无刻都在与外界的信息、能量进行交换。

二、爱的气场

爱是宇宙间最强大的气场、因为它和宇宙和谐一致，爱是你身上正面的气场。只有发出爱，你才会吸引爱，所以不要只爱你自己的那么小我，要爱周围所有的人，爱你的朋友、父母、爱人、亲人、同事、敌人、地球万物、一花一草，你发出的爱越多，你积聚在宇宙间爱的气场就会越大，同时你收获的爱也就是爱。

爱是一种物质、一种气场，你发出爱，宇宙就有你爱的气场、一个人积聚的爱的气场越多，他就会吸引更多的爱，当你有困难有危险的时候，宇宙会发出各种信息让你感知到，这就像灵感一样，灵感发生于有爱的地方，孩子和妈妈、双胞胎、恋人和朋友。只有两个人爱的意识体的气场才能让他们能够相互共振。虽远在天涯，但爱让意识体联系到了一体，他有危险她会知道，他有爱她会感知的到。

你某一天想起一个远方的一个朋友，忽然你的这个朋友打电话给你，两个相爱的人虽远在天涯，有时也会感知到对方的爱。

一个人广做善事，他就积聚了宇宙间的爱的磁场，当他有危险时，他的潜意识会有感知，身体哪方面不适或出现信号，让他知道，然后避免灾难，就算真有灾难，他也会化险为夷。

做任何事不要以为别人不知道，举头三尺有神明，“不以恶小而为之，不以善小而不为”。这和佛家的因果思想是一样的，善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。

在日常生活中，你会发现包括你在内的大量的“低能量”人。偶尔也会幸运地遇到高能量的人。他们总是那么积极乐观，总是那么快乐，总是那么具有影响力。你感到羡慕，并被深深吸引，同时也希望成为那样的人。

附：什么是高能量和低能量？

负面的低能量：怨恨、后悔、内疚、嫉妒、自卑、绝望、挫败、羞耻、尴尬~责怪。

负面的高能量：愤怒、怀疑、沮丧、担忧、急躁、压力、负面的挑战、所有的事情都是问题、关系是挑战；

正面的低能量：安静、冷静、平静、宁静、放松、焕然一新、和谐、当下、充分休息、内外合一（静态）；

正面的高能量：活力、精力充沛、兴奋、热情、全神贯注、多姿多采、正面挑战、内外合一、自我提升、提升他人。