因果问题，属于佛教的基础理论，是佛法的核心。不明白因果，就不可能真正懂得佛法。　
因果规律并不是佛陀所规定或制造的，而是客观存在的规律，佛陀只不过把它揭示出来罢了
。印光法师说：“如来成正觉，众生堕三途，皆不出因果之外。”可见连诸佛菩萨，尚不能超
出因果之外。何况我们凡夫，不管你信与不信都要受因果规律的制约。正如海涛法师所言，
因果即是思想和行为的作用力与反作用力．弄清因果问题，是学佛的一个重要前提。

一、因果规律和它的重要性
因果，又叫业、因、果、报。业：梵文译音，意为造作、活动。指一切身心活动，包括身、口、意
“三业”。包括善业、恶业、无记业（不受果报的）。这个看不见、摸不着的业，却有很大的力量。
可以说，我们人生是受着业力的支配的。业就是因。因，就是原因，也叫业因。果，是结果。报，
是报应，是回报。缘，就是条件，因缘结合，才产生果报。佛经偈语已说得明白：“假使百千劫，
所作业不亡（亡失，消失），因缘会遇时，果报还自受。” 

 

    我们凡做一件事，说一句话，甚至起一个念头，都是在种因，在造业。根据所种的善因或恶因，
	即造得善业或恶业的不同，都会受到不同的恶报。概括说，善有善报恶有恶报。具体地说，有
	什么样的善，就有什么样的福报；什么样的恶，就有什么样的苦报，这都是有一定的，这是客
	观的规律，称为因果规律。 

    业因果报与生死轮回是密切相关的。我们人生，生了要死，死了要生，生生死死，死死生生，
	就是由因到果，由果到因，相续不断，形成轮回不停的现象。我们这个人“生从哪里来，死往哪
	里去”，都是受业力支配的。业力好象是一个种子，信息，它储存在第八识里面。第八识又叫“含
	藏识”，阿赖耶识，意译藏识，它含藏诸法的种子，好象存储各种信息一样，把一个人前世做的
	善，恶业带到现世来，又把今生所造的善、恶业带到后世去，由业因到果报，由果报到业因,就
	这样生灭流转，轮回不息。人生的苦乐，世运的盛衰，都是业力所招感。所以佛说“自作自受，
	共作共受。”《瑜伽师地论》卷三十八说：“已作不失，未做不得”意思是“因”未得“果”之前，不
	会自行消灭；反之，不造作业因，也不会得相应结果。由此可知，有因必有果，有果必有因。因
	不虚弃，果无浪得。死了以后往哪里走？这是由业力支配。什么业力？就是善、恶的业力。所以
	，小善小恶是六道轮回形成的业因，六道轮回是十善十恶应受的果报。

什么是善？利人是善。利人，其实是人已两利，也可以说，利就是利己。    什么是恶？害人是恶。
害人是人己具害，害人终害己，以害人开始必然以害己告终。

 

     佛经将善恶分成十种，每种又分为上、中、下三等，叫十善十恶。十恶就是：一、杀生；二、
	 偷盗；三、邪淫（属于身三业）；四、妄语；五、两舌；六、恶口；七、绮语（属于口四业）；
	 八、贪；九、嗔；十、痴；（属于意三业）。反过来说，便是十善：一、不杀生而放生、护生；
	 二、不偷盗而布施；三、不邪淫而修梵行（清净行）；四、不妄语而说诚实语；七、不绮语而说直质
	 （正派、朴实）语；八、不贪而修不净观；九、不嗔而修慈悲观；十、不痴而修因缘观。

 

    这十善十恶分成三品，就是三个等级。佛经说：”作了上品十善的人，生天道；中品十善的人，
	生人道；下品十善的人，生阿修罗道（属于天龙八部之一，有福报，有神通；但凶恶好斗）。
	犯上品十恶的人，堕地狱道；中品十恶的人堕饿鬼道；犯下品十恶的人，堕畜生道”。这是佛陀以
	慧眼观察六道轮回的现象，亲口开示的，我们绝对要深信不疑。因果规律是客观存在的，不是佛陀
	制造出来约束众生，而是佛发现并揭示出来教育我们的。佛菩萨也要受因果规律的制约。虚云大师
	说，“因果二字，是一切圣凡世间出世间都逃不了的。”因果分为染净两类。诸佛菩萨修因证果，修
	的清净因，修的菩萨行，发的菩提心，所以证到的是佛菩萨的果位，得到的是清净的果；而我们众
	生造的是污染因，结的是污染果。”星云大师说：“因果比电脑还准确，因为电脑会发生故障，因果
	是丝毫没有差错的。古人讲：“举头三尺有神明”，神明在哪里？神明就在身边，诸位对这个问题千
	万不要怀疑。印光大师讲：“不知吾人之心，与天地鬼神，诸佛菩萨之心，息息相通。我心虽起一
	念，彼则无不了知，故曰，人间私语，天间若雷，暗室亏心，神目如电，周安士曰，人人知因果大
	治之道也，人人不知因果大乱之道也”。说得妙极了，就是说你暗室干的一切事情，天地都会全部记
	录下来，哪怕你起心动念，都能准确地记录，大自然的法网中没有一点漏洞。 



二、因果贯通三世 


     《涅磐经》说：“善恶之报，如影随形；三世因果，循环不失（不会中断，失误）。”可是，有些人却认
	 为：“人生一切都是偶然，没有什么前因后果。”有人看见好人受恶报，恶人受善报，便怀疑因果。有人
	 说：“死了死了，死了便了。”如果一死便了，人生就没有价值；学佛修行，就无意义；而一贯作恶的人
	 ，就太便宜了。归根到底都是由于不懂因果贯通三世的道理。佛经说得好：

 

 

           欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。　　    这说明我们今生所受的善恶果报，都
		   是自己前世所种的业因，比如今生病苦多，那肯定是过去生中杀业太重，是自种因，自受果。而现
		   前身口意三业时时造作的业因，又正是自己未来应受的果报，前因后果，循环不断，也没有丝毫差
		   错，经中又说：“假使百千劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。”“百千劫”是很遥远的时候
		   ，“所作业”是自己所种的远因，远在百千劫前种的业因，并不会自行消失。“因缘会遇时”指现在的
		   因缘成熟，“果报还自受”还得自食其果，我们不能因为看不见过去世和将来世，就否定三世因果的
		   存在，试看普天之下那一样东西不是由于过去的延续？再说，三世因果并不一定就是前世和来世，
		   也可能是去年、明天。更可能是前一分钟，现在这一分钟，以后那一分钟或者前一刹那，后一刹那
		   。现代科学认为：宇宙中每一件现象有它的原因的。这种论点和三世因果的说法却不谋而合。

 

　  种下业因，必受果报，但有早迟的不同。大体上，有三种情况：

 

    1.现报：今生做善事，今生享福报；今生做恶事，今生受恶报。

     2.生报：今生作善、作恶，来生享福、受苦。父母积阴德，子孙享福报，也属于这类。

    3.后报：现在作善作恶，到第二，第三世，甚至百千劫后才能受报。

 

　　例如，唐代悟达国师，四川人，年轻时出家。后来，外国人进贡一把沉香木椅，皇帝都不敢用，供养给悟达
国师。他便骄傲自满，放松修持，马上就遭到恶报，生了一个人面疮，很痛苦。于是，他去彭县找一个高僧。僧
人说：他几百年前在汉朝曾种下一个恶因，现在才受报。原来，他是西汉时代的一个大官，叫袁盎。他的一个同
事叫晁错。当时皇帝要削减诸侯的力量，晁错建议，削减诸侯兵权，致使诸侯联合起来围攻中央政府，皇帝吓慌
了。袁盎乘机进言，就说不是皇帝的意思，而是晁错的主意，把晁错杀了。晁的冤魂一直想报复。可是，袁死后下
一世出家，十世都是高僧，晁无机会报复，直到袁当了国师，坐在沉香木椅而骄傲时，他的修行一退转，护法神便
离开了。这样，晁错才找到了报复机会。这时，悟达国师找到了彭县这位高僧，把他的冤业解了才得救。这说明，
几百年前种的因，缘法（条件）成熟了，必然受报。

 

  　  后两种果报，凡夫虽然看不见，但应知道，有因必有果。从今生所受的，可推知前因；从现在所作的，可以
  预测后果。必须相信：“善恶到头终有报，只争来早与来迟。”

 

 

　为什么恶人会有善报？这是由于他过去生中培植的善根深厚，前世所修的福报还没享完，今生造恶的恶报还没
有成熟。现在善因又先成熟，因此先享福报；如果他今生不作恶事，福报就更好。至于他今生所种的因果，也不
会自行消失，因缘成熟时，必受应得的果报。如像富贵人家的子弟，吃喝嫖赌，任意挥霍，没有受饥寒，这是因
为家底很厚的原故。不过照这样乱花下去，纵有百万家产，终有一天会倾家荡产的。

 

　为什么善人会受恶报？这是由于他过去生活中培植的恶根深厚，前世“不善之因”的果报没有尽，而今生所修的
善心、善行，还没有成熟。现在恶因又先成熟，所以先受恶报。如果今生不行善，恶报会更严重；另一方面，他
今生所种的善因，也没有白种，将来必受相应的福报。　　

三、因果可以转变

      因果既是有一定规律，可以认识的，但又不是刻板的。这和算命、看相的“铁板数”不同，那个是庸俗的“宿
	  命论”，认为一切都是“命中注定”的，不能改。从佛法因果观来看，我们现在所受的是过去种的因，又必感
	  未来的果。种的因即可以改变，结的果怎么不能改变？因变了，果一定会变。

 

　“因”要形成“果”，中间须要有“缘”（条件）来会合促发。已造的“因”无法改变，能改变的在“缘”。譬如说我们种
瓜种豆，瓜与豆的种子是因，不能把瓜子变成豆，也不能把豆子变成瓜；“因”是定数。我们今天想要瓜还是想要豆
，就要在“缘”上加以决定。我们想要豆，把豆的种子种下去，瓜的种子收藏起来，瓜就不会结果。结果需要缘，“
缘”包括土壤、肥料、阳光、空气、水分等等，这些缘都具足，它一定会长得很好。若不想要它结果，只要把缘断了
，譬如把瓜子放在茶杯里，一百年也不会长成瓜。一般人多因为看不见今生的现报，就否定因果报应的存在。过去
虽然造作恶因，这一生中不造恶业，断恶修善，恶的缘就没有了。过去生中总有善因，一个人哪有一生做恶没有善
的？找不到！凡夫一生都行善，没有一点恶，这种人也找不到。所以生生世世我们所造的业都是善恶混杂，恶多少
是有的，或者是恶做得多，善做得少。恶做的多不怕，只要今生不再做恶，恶缘断了，虽是少善，少善也会开花结
果。与其消极看相算命，不如自己积极改命．

 

    我们的身体是根据果报产生的。自己种的善业、恶业是：“因”，父母是“缘”，色身是“果”。我们在六道中投生
	，是受业力支配的，是来善恶业报的，所以叫“报身”或“果报身”。果报分为正报、依报。一个人的相好丑、寿
	命长短、命运穷通等，属于正报；社会环境好坏，家庭环境好坏，亲属子女的好坏等，属于依报。正报有福气
	，依报自然圆满；正报无福气，依报也会恶劣。我们今生所受用的正报和依报，都是过去种的“业因”现世结的
	“果报”．可见一个人的命运，并非由天神掌握，也不由别人操纵，完全是自种因，自受果．因此，佛法中的“命
	”、“相”从根本上揭示命相的原理由来，但并不主张看相算命。因为这是舍本逐末，徒劳无意的事。一个人的相
	和命，算也是这样，不算也是这样。只有从根本上改变现在的“因”，才能转变未来的“果”。

 

　明代袁了凡，由一位叫孔先生的给他算命，算的很准，他哪一年考上秀才、举人，哪一年当上知县，哪一年该死，
等等。后来遇上佛家云谷禅师，给他讲了命运的真相，告之：改变命运，全由心念，必须多做善事．袁了凡方才懂得
命运既是有一定的，又是能够改造的。便从此立志造命，远离诸恶，广造众善，每天记‘功过格’，以严格检查言行心
念,并有诵持经咒，以求感通。从此孔先生算他的完全不灵了。算他能当知县，结果调到中央机构工作；算他能活50
多岁，结果活到70多岁；算他没有儿子。结果有两个儿子。他把这些事总结后，写成《了凡四训》（现名《命运的选择》
。佛教界高度评价此书，说明了命运是可以转变的。

四．转变在于心地

　　什么叫心地？心地又叫心田，心像田地，能播种善恶的种子，生长善恶的苗子，最后结成善恶的果实。《华严经》
偈语：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”转变命运的关键是什么？就是自己的心念，因为“一切
唯心造。”心能造业，也能转业，即“转变由心”之理。唐代禅宗六祖惠能大师说：“一切福田。离不开自己的心。能从
自己的心田去寻找，是没有得不到感通的。”所以，相随心转，境随心转，命自己立。也说明这个道理。。《心法念处
经》说，“心能造作一切业，由心固有一切果；如是种种诸心行，能生种种诸果报。”古德偈语说：“行藏虚实自家知，
祸福因由更问谁；善恶到头终有报，只争来早与来迟。”儒家也认为：“祸福无不自己求之者”和“作善降之百祥，作不
善降之百殃”，而教人“自求多福。”这些都说明，善业恶业，唯心所造；福报祸报，惟人自召。归根到底，说明命运掌
握在自己手中。

 

有一首《心地与命运之歌》，说明命运与心地密切相关，命运由心造，命运也由心转。

  

心好命又好　　富贵直到老　　命好心不好　　福变为祸兆

心好命不好　　祸转为福报　　心命俱不好　　遭殃且贫夭

心可挽乎命　　最要存仁道 　　命实造于心　　吉凶惟人召

信命不修心　　险阳恐虚矫 　　修心一听命　　天地自相保

 

　　近代高僧印光大师，对于此诗，深为赞赏，尝书写赠人，并说：“此诗于心命二义，发挥周到。果能依之行，则命
自我作，福自我求，造化之权不归于天地鬼神矣。”当代高僧星云大师，也高度评价此诗，劝人依此修心，忏悔罪障，
不造恶业，广种善缘，培植福德，那么我们的命运必定是光明平坦的。　　　此诗前八句，把心地与命运的关系，概括
为四种不同的情况。后八句，揭示“命由心造”、“境随心转”和“祸福无门，惟人自召”的道理，最后指出对待这个问题
的两种态度，两种结果。下面分别就心地与命运的四种不同情况，加以说明

 

　　＜一＞．心好命又好，富贵直到老。这类人，过去生中，善根福德都比较深厚，今生善缘成熟，享受大富大贵。但
是，他们深信因果，崇尚道德，廉洁奉公，摒拒骄奢淫逸的腐败生活，同时乐善好施，救济贫穷，广种善因。不仅一生
富贵到老，而且子孙昌达，家族兴盛，甚至经历几百年都不衰败。这种事例历史所载很多，如孔子之孔氏家族，如范仲
淹是范氏家族

　　

    ＜二＞、命好心不好，福变为祸兆。这类人，过去生中种植善根福德，今生享受富贵荣华。当其享富贵时，便贪
	恋五欲，纵情享受，穷奢极欲；同时倚仗权势，损人利己，造种种恶业。所以富贵愈大，恶业愈重。一旦福报耗
	尽，恶业现前，不仅身败名裂，甚至秧及子孙。老子说：“福兮祸所倚，祸兮福所伏。”说明祸与福本来是互为倚
	伏，也可以互相转化的。而转变的关键在于一心。心能造业，心能转业。命运虽然很好，如果心地太坏，那么美
	满的福报，终将变为悲惨的遭遇。古往今来，这类事例很多。下面引述一例为证：

　　《历史感应统纪》载，唐代李林甫，官至宰相。当李林甫未显达时，有相士说有三十年太平宰相的洪福。后来不
久事败，去责怪相士所说不验。相士笑谓：“相公确有三十年太平宰相的福报，应该责怪自己不知珍惜，坼太甚罢了
！公任宰相时，广搜珍宝，纵情声色，一羹千命（常喜吃鸭舌汤），盘菜百金（烧鹅掌将铁皮烧红，放活鹅在上面
，让他扑跳惨叫，血液均集中在脚掌上，再砍下来鹅掌作菜肴）。穷极奢侈之能事。相府家人的享用，也胜过富贵人
家。早已超过三十年宰相应享之福，后代还须为娼奴偿报。反而责怪我所说不验，又此道理吗？譬如有人将一个月的
生活费在一天内挥霍光，剩下的二十九天要受饥寒此乃理所当然，怎么能怨天尤人！”李林甫听后默然无话，汗流不止。

　　

    ＜三＞、心好命不好，祸转为福报。这类人，过去生中造作恶业，今生恶业先成熟，遭受种种恶报。但是，有的
	人相信三世因果，能够不怨天，不尤人，安分守贫；有的更能忏悔宿业，随缘行善。一旦恶业消除，善缘成熟，
	否去泰来，必然使贫穷困苦的厄运，转化为美好幸福的佳境。这种故事社会上流传也很多．　　　

　   

    ＜四＞、心命俱不好，遭殃且贫夭。这类人，过去生中多造恶业，未种善因。今生大多愚痴，不信因果；遭遇不
	好，环境困厄。但是又不知道反思忏悔，总是愿人穷，恨人富，总想采取损人利己、违法犯罪的活动，来谋取财
	富，来实现自己的美梦，其结果总是事与愿违，往往遭受横祸，或者终身贫困，或者短命身亡。这种事例随处可
	见。社会上的犯罪分子中，有部分人因为环境贫困，自己好吃懒做，不安分守法，不勤奋谋生，而是采取偷盗、
	赌博、抢劫等损害别人身命财产安全、破坏社会治安秩序的手段，妄图改变自己的命运，其结果难逃“以害人开始
	，以害己告终”这一因果规律。



五．应该怎样对待因果



　　目前，社会上一般人都相信命运，有的人时常都在算命、看相求签问卜，把自己的前程、未来的命运，都寄托在
这上面，却不反躬自责，修省心地；有的人到处跑寺庙，挂红放炮，烧香拜佛，乞求佛菩萨保佑自己官升三级，腰缠百
万，却不想一想自己究竟种的什么业因？是否能够获得这种果报呢？这种人都是舍本逐末，心外求法，不遵循佛陀的
教诲，不修省内心，不从自己心田上去下种、耕耘，却向外弛求，想获得福果，获得好的命运，是绝不可能的。

  

     1.必须深信因果，才能树立立正知正见：因果是佛法的核心，不信因果，不可能真正懂得佛法，更不可能得到佛
	 法的利益。虚云大师说：“因果二字，把佛所说的法概括无余了。”当代高僧定因师在《普门品讲义》一书中说：
	 “世尊说法四十九年，总括一句，不外‘因果报应’四字而已。”修学佛法的人，不深信佛说善恶因果律，那就叫做
	 邪知邪见，就是愚痴。《观无量寿经》把“深信因果”列为修净业的正因。我们只有在深信因果的基础上，才能自
	 觉地止恶行善．这样，即能转变并消除过去的恶业，又能培植现在和未来的福德。

 

    2.必须按因果规律办事，不能错因果。佛经说：“菩萨畏因，众生畏果。”菩萨深明因果，知道种恶因，必受恶报。
	因而从言行上，甚至在起心动念处，严防种错了因，就避免受恶报。而凡夫不畏因果，平时纵贪嗔痴，犯杀盗淫，
	大胆妄为，什么坏事都敢做。直到恶报现前，才恐惧后悔，已毫无用处。地藏菩萨更是谆谆教诲众生不要造恶因
	的，他极重视救众生于因中，使他们不自食恶果。他曾多次告诫人道众生，造十恶罪业的因，来生即得堕地狱的果．

 

　３．明了因果之道，当须依佛教诲努力修行，忏悔今生或前世的罪愆，虚心改过，断一切恶，行一切善，素食戒杀，
放生还债，时刻注意净化心念，真正杜绝恶缘，广植善因，这样恶业日消，善缘日增，冥冥中常蒙护持，自能转祸为
福，获致吉祥。若命运美好，亦应了知，富贵荣华，转眼成空；梦幻泡影，不堪留恋，泰然处之，不为物累，在此基
础上进一步以三归五戒，净化身心，以四摄六度，利益众生，则必能了生死，出轮回，生净土，成佛道！　　　　
