世界上最神奇的力量，超越一切法则
显金之道 2022-05-31 06:30 发表于四川

我们肉眼所见到的并非真实存在，肉眼看不到的才是真实的存在。

现代物理学有一个最伟大的发现，那就是“物质就是能量”。

这也是爱因斯坦对人类所作的最大贡献，他向我们揭示，物质只是能量的一种形式。
 
这世界上的万事万物都是由能量所形成，不管是石头、木头、桌椅，你、我，
包括我们的眼睛、耳朵、鼻子都是由能量所形成。
 
我们肉眼所见到的并非真实存在，肉眼看不到的才是真实的存在。
 
说得更明白一点，我们看到房屋、墙壁、身体都不是真实的，它们只是纯粹的
能量，由于电子的移动速度非常快，以致我们的肉眼看不出来，因而认为它们
是一个实体。
 
物理学家研究了三百年，想找出物质的本质，当他们探索得愈深，就愈感到迷
惑，他们简直无法相信，在物质的里面竟然什么都没有，物质的本质并非物质
，而是能量。
 
你的身体看起来好像是由固体物质所构成，而这些固体物质可以分解成分子和
原子。

但根据量子物理学，每一个原子的内部有百分之99.9999是空的，以闪电般的速
度穿梭在这些空间中的次原子，其实是一束束振动的能量。
 
这些能量并不是随便任意振动，振动其实就是携带讯息，整个讯息场会把讯息
传送到宇宙量子场创造物质世界我们所看到的实相。
 
爱丁顿这位伟大的科学家即说：“我们总是认为物质是东西，但现在它不是东
西了；

现在，物质比起东西而言更像是念头。”
 
人，其实是一个系统、一种思想载体，更是一个敏感的信息场，无时无刻都
在与外界的信息、能量进行交换。
 
人类的精神、思维、肉体都是能量，无论是言行举止，站坐行卧，都是能量
的运动与变化，我们睁眼、闭眼，看得见的、看不见的都是能量。
 
能量从哪来？
 
大到宇宙天体运行，小到身体五脏的循环，其本质都是一样的，生生不息的
运转产生能量。
 
日月星辰、天地万物、宇宙生灵都是能量的汇聚体。人与自然，息息相通、
息息相关、密不可分，你中有我，我中有你。
 
人认识自然就是认识日月星辰、山川河流的运动规律，认识自然就是认识自
己，通过进一步准确的认识自己，又能够促进更全面、更完善的认识自然。
 
健康从哪来？
 
我们生活在一个完整统一的环境、空间里，这里有人类、动物、植物、各
种微生物等万众生灵，自己和这个大家庭的每一个成员都是息息相关、息
息相连、同心同体、一荣俱荣、一损俱损。
 
所以，人的健康，是大自然健康的体现，是大自然繁衍生息的人类万众生
命的健康体现。

世界是什么？
 
世界是你用眼睛、耳朵、嘴舌头等感官系统创造自己的实相，所以一切只
取决于你的感官系统。
 
世界是什么？

是你内心信念在现实里的一种投射。
 
你的所念所想，就形成了你的气场。你想什么，你相信什么，你就有什么
样的气场，这就形成了一个将你环绕的世界。
 
现在很多人对垃圾信息产生了很强烈的依赖，比如不厌其烦的刷着朋友圈
，不断的阅读那些手机上的无聊讯息：

暴富的、明星小三的、八卦野史等等各种段子，这些东西会在你身边形成
了一个负能量气场，你不自觉产生的那些邪念，一步步将你推向深渊，让
你越陷越深。
 
长期泡在这些浮华的内容里，它让你找不到自己，找不到定位，根本不知
道自己应该做什么、属于什么，所以让你变的浮躁不堪。
 
避开这一切的最好办法就是让自己的意念始终保持健康积极的状态。
 
世界还是那个世界，但是因为你的状态不同，所以生成了两个截然不同的
世界，这也是人类的最新发现：量子理论。
 
这也叫：一念天堂，一念地狱；
 
念头，没错，物质是来自念头，是来自我们的思想。
 
如果不是先有飞机的念头，科技是无法创造出飞机的；

如果不是先有写这本书的念头，这本书也不会呈现在你的眼前。
 
如果你剖析一张画，你会发现它是由画布和一些颜料所组成，但一幅画之
所以变成美丽的图画，并非来自画布和颜料等物质的总合，它是来自绘者
，是来自绘图者的念头。

如果没有那个想法，也就不可能有那幅画。
 
把一块方糖放在瓦斯上燃烧，只会产生火光、热和油腻的碳块，可是如果
把它吃进肚子，却能创造出许多事物，为什么？
 
是的，是因为思想，思想把糖所提供的能量变成了梵谷的名画、台北的一
零一大楼、肖邦的《波兰舞曲》和米尔顿的叙事诗《失乐园》，这些都是
思想的结果；

思想创造物质，这本书的写作也是来自思想，也是来自一个念头，至于对
于你有什么影响，也要看你的思想。

你生活所看到的一切都是来自思想，以及你思想所创造的结果。
 
你的肉体、骨头与肌肉可被还原为百分之七十的水份以及没有多大价值
的化学物质。

然而，你的思想却使你成为你！

一念一世界
 
我们的每个思想和意念都负荷着不可思议的能量，这些能量会透过各种
形式实践自己。
 
你的思想会创造出疾病，也能治好疾病；
你的思想能让你陷入痛苦，也能让你离苦得乐。
 
思想创造出善与恶、美与丑、成功与失败、富有与贫穷、天堂与地狱……

你生命经验的种种，通通都是你的思想所创造的。
 
所谓一念一世界。

我们是自己命运的创造者，我们外在所看到的一切，正是我们内心世界
的呈现。
 
英国诗人米尔顿在《失乐园》有句名言：“心是居其位，只在一念间；

天堂变地狱，地狱变天堂。”

千万不要小看一个小小的念头，你的任何起心动念都可能改变整个世界。
　　
现代物理学家说在微小的原子里存有巨大的能量。
 
原子是这么的小，小到连显微镜都看不到，它只是一个推论，但它却改
变了整个世界，日本长崎、广岛就是被原子能量所摧毁的。
 
正如同原子能拥有如此巨大的能量，你的思想能量也是一样，相似的能
量会吸引相似的能量，形成类似的“能量团”。
 
当这些类似的“团”在宇宙中彼此穿梭、碰触，慢慢的聚合在一起，也就
形成了物质，形成了我们的世界，这即是思想形成物质的原理。
 
每一个思想，即使只是小小的念头，也会变成一个东西，而每一样东西
在一开始的时候也只是一个想法，也只是来自一个小小的念头。
 
勿以恶小而为之，勿因善小而不为

不要轻忽你的恶念，说：“我只是无聊乱想，我只是说说而已，我想应该
没什么关系。”

即使是微不足道的火花，也可能烧掉整座森林。
 
不要小看你的善念，说：“那只是一件小事，不算什么。”

即使是小水滴，最后都可以注满整个大池子。
 
人们为善、为恶，都在一念之间，变好、变坏，其实就在一个小小的念
头上。

不要忽视小恶；

火花尽管再小，都会烧掉像山那么高的干草堆；

不要忽视小善，以为它们没有什么用；

即使是小水滴，最后都可以注满大容器。
 
生活是由小事所组成的，没什么大事，但小事累积起来就成了大事。

单单一个小小的善念也许看起来没什么，但光是那个念头即是大大的福
报。

单单一个小小的动作也许看起来没什么，但光是那个行动即是大大的善
行。
 
思想具有能量，语言是有声的思想，所以语言具有很强振波。
 
当我们说一些不中听、不吉祥的话时，常会听到人们说：“快闭上你的
乌鸦嘴！”
 
因为当负能量的语言一出，你已经在发出振波，更明白说，你是在吸引
同频道的事件上门，这也就是为什么乌鸦嘴会特别灵验。
 
尤其是忿怒和怨恨时所说的话，那些话都带有很强的能量，再透过负向
的振波，结果往往让人意想不到。
 
有人或许会问：“我只是说说而已，又不是真的，有什么关系？”
 
如果有人告诉你，说你最近身体的那些异常现象很像是癌症，你会怎么
样？

也许他也只是说说而已，但他的话对你真的一点关系都没有吗？
 
我们来看一下真实故事。

几个星期来，A感到胸部不适、咳嗽，而且有点呼吸困难，吃药也无多
大改变，随即住进大医院接受检查。

结果诊断出是一个快速发展的恶性肿瘤，医师预测他只剩下一、两个
月的寿命。

这个悲惨、可怕、难以接受的坏消息，震撼了A和他的家人。
 
得到癌症两天后，A便开始恶化。

他感到非常虚弱，体重迅速下降。

他开始无法离床，家人都认为，能够度过这个星期已属幸运。

没想到医院打来一通电话。一个带着歉意的声音告诉A的太太，A根本没
得到癌症！

那个很窘的声音解释说，是医院报告弄混了。
 
获知实情之后，A在二十四小时内立即离床。

他的食欲恢复，疼痛也消失，而且行动自如。

他的衰弱完全不见，留下的只是刚开始的症状：咳嗽与呼吸困难。
 
你说“我只是说说而已”，就像说“我只是放颗炸弹而已”一样。

你说有没有关系？

言语甚至比真实的情况影响更大。

言语的力量
 
美国思想家文学家埃默森曾经说过：“用刀解剖关键性的字，它会流血。”
 
足见语言是有生命的，它具备了创造和毁损的能力。诗人安琪洛也谈
到过言语的力量。
 
她说，言辞就像小小的能量子弹，射入肉眼所不能见的生命领域。
 
我们虽看不见言辞，它们却成为一种能量，充满在房间、家庭、环境
和我们心里。她相信，身边的言辞会渗透我们的生命。
 
语言就是发出声音，这声音一天少说也要讲上几百句到几千句，不知
不觉地就会影响到自己的情绪、心态和命运。
 
当口出恶言成为习惯后，经由自己的耳朵日以继夜的聆听、灌输，久
而久之，这种语言就成了心田的种子，早晚会给自己创造恶运的果实。

所以，我们说任何话都要心存善意，而在措词用字上面也不要太重。
我们谈吐时所用的字眼直接明确地影响我们的思想和情绪，一般人处
理情绪的中心是右脑，语言中心在左脑。
 
当右脑认知一个负面的情绪时，会越过并底体传递到语言中心，说
出相应的字。

同样的，当我们左脑在接收到负面的字眼时，也会传到右脑，反应
相应的情绪。

所以，你选择用什么字眼来表达就相当的重要。
 
比方，如果有人触怒了你，你可以用“困扰”或“遗憾”的字眼来取代
“气愤”或“忿怒”，想想看，当你改以“遗憾”二字时，你还会火冒三
丈吗？

有道是：良言一句三冬暖，恶语一句九月霜。
 
言语看似简单，但影响却相当深远。

我们每个人都是魔法师，可以用言语对别人下咒，也可以用咒语帮
助别人。
 
更重要的是，你所下的每个咒语最后都会回到你自己身上，因为咒
语是发自于你，你就是整个振波的中心，不是吗？