因果，不是一般劝善，教人做好事而已，因果，是人间的实相，也是高深的哲学；
有因必有果，其准确性连现代的电脑科技也不如。《尚书》云：「天作孽，犹可违；
自作孽，不可逭。」因果报应是人间所不能勉强，苍天所不能更易，即使鬼神也不
能违抗的定律，它支配了宇宙人生的一切，也种下了横亘过去、现在、未来的三世
因缘。如《涅槃经．遗教品》指出：「善恶之报，如影随形；三世因果，循环不失。
此生空过，后悔无追！」
因果是由谁在操纵？由谁来主使？它是由万法因缘所起的「因力」操纵，由诸法摄
受所成之「因相」主使，有其超然独立的特性。人可以改变天意，但不能改变天理，
也就是不能改变因果；因分果分，是佛陀证悟之性海，为三际诸佛自知之法界，是
不可妄加厘测的。我们常常听到某些人自夸说：「我什么都不怕。」这实在是幼稚、
张狂而愚昧无知的诳言；人可以不怕鬼神，不怕生死，不怕诸佛菩萨，但是却不能
不怕业报，不畏因果。
佛教里有两句具有深远意义的话说：「菩萨畏因，众生畏果。」说明菩萨和众生不
同的地方，就在于对因果的看法不一样。「菩萨畏因」，表示菩萨慎于始，知道「
招果为因」，对于一切事理的迹象不昧不滞，能够洞察先机，防患于未然；而众生不
怕「因」，往往逞一时之快，意气用事做了再说，不能善始亦不能善终，因而无明造
作一些罪业之后，害怕受到惩罚、报应，终日忐忑不安，这就是「凡夫畏果」了。
《安士全书》云：「信因果者，其心常畏，畏则不敢为恶；不信因果者，其心常荡，
荡则无所忌惮。一人畏而行一善，万人即增万善；一人荡而造一恶，万人即增万恶。
故曰人人知因果，大治之道也；人人不信因果，大乱之道也。」维系我们社会秩序的
基本条件有礼俗、道德、法律，但是最大的力量还是「因果」；法律的约束是有形的
，道德礼俗的制裁是有限的，都不如「因果」观念深藏在每个人心里，做严厉、正直
的审判。如果我们知道这个世界上人类的幸福、痛苦不是由神权来控制，而是由「因
果」裁决，幸与不幸完全由自身所作所为而定，有了这层「因果」的体悟，随时随地
都能约束自己的行为，规范自我的意念，以维系善良的人情风俗，那么，社会国家就
能迈向祥和康庄的境界了。
因果，是保护大家的心灵法律，并不限于囿于佛教的独门妙谛。因果是不可替代的，
如《地藏菩萨本愿经》所说：因果，自作自受，即使是父母兄弟之亲，都不能彼此相
代，何况旁人。过去有一位母亲，对她儿子笃信因果报应颇不以为然，屡屡对儿子说：
「傻瓜！因果报应是唬人的，如果真有什么因果制裁，有妈妈替你顶，怕什么！」有一
天，这个孩子被刀子割伤了手，痛得眼泪直流，做妈妈的眼看儿子血流不止，在一旁顿
脚干着急，心疼却无计可施。小小的肌肤之痛，父母都无法代替子女受苦，又何况是祸
福生死的因果报应呢！所以，自己的行为要自己负责，因果报应也由自己来承受。

以下，分成四点来谈因说果。
一、从衣食住行来谈因果
　　因果，不只是佛门各宗所弘示的道理，更是每一个人衣食住行之中，随手可拈、
随处可证的真理。例如肚子饿了要吃饭，天气转凉要穿衣保暖；肚子饱是一种「果」，
有了枵腹进食的「因」，才能收肚子饱的「果」，天气转凉时，要穿衣保暖，冷是
「因」，暖是「果」。
　　有些人一出生就住在繁华都市，享受文明生活，有些人却终其一生都在荒山野
地垦拓，在穷海僻河边营生，日日困苦月月穷劳，这不是命运不公平，是因缘果报
不同。有些人生来就住在花园洋房、高楼大厦，不受严寒酷暑的侵袭，有人却穷居陋
巷和违章建筑，受着凄风苦雨吹打，这不是世事不公平，是因缘果报差异。
　　同样是人，为什么有人富贵，有人贫苦？为什么有人锦衣玉食似王侯，有人三餐
不继如饿殍？这都是他们自作自受的因果不同，并不是命运和世事对他们不公平；怎
么样的因地修行，便有怎么样的果证福报，因果原是相生相成的。
　　北宋时的大文豪黄山谷，曾写过一首戒杀诗：
　　「我肉众生肉，名殊体不殊，原同一种性，只为别形躯。
　　苦恼从他受，甘肥任我需，莫教阎老断，自揣应如何？」
　　这是说：我与众生的地位、名称虽然不同，其实都有一样的真如自性，只不过在转
世投胎时，应机随报而成为人、羊、牛等不同躯壳而已。如果只为了满足自己的口腹之欲
，而不顾众生的痛苦，那么，不必等到阎罗王来审判，自己扪心想想，这样对待众生是不
是公平呢？如是因，如是果，造什么业，受什么报，是分毫不变的。另外，愿云禅师有一
偈将因果讲得更透彻：
　　「千百年来碗里羹，怨深似海恨难平；
　　欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。」
　　有些贪食美味的饕餮，专喜欢杀取稚鸟，为了个人区区的口腹之欲，不但拆散动物的
天伦之爱，许多珍禽异兽更因人类的贪餍，面临绝种的危机，间接造成严重的生态破坏。
人类虽然享受到一时的甘肥，却为自己造下恶因，也为世世代代子孙留下灾厄；殊不知杀
戮太多，共业所感，将会种下他日兵灾劫难的祸因。其实，世间的一切，都在因缘果报中
轮回，报应历历不爽；一个人幸福或不幸福，贫贱或尊贵，都是其来有自，有因有果的，
并非凭空碰运气而来。三世因果，俱由业识所成，「十来偈」中说得最是深入浅出：
　　「长寿者慈悲中来，短命者杀生中来；
　　端正者忍辱中来，贫穷者悭贪中来；
　　高位者恭敬中来，下贱者骄慢中来；
　　瘖哑者诽谤中来，盲聋者不信中来；
　　诸根不具者破戒中来，诸根具足者持戒中来。」
　　这首偈告诉我们：人间的贫富贵贱，生命的长寿夭亡，容貌的端正缺失，不是第三者
所能操纵，而是取决于自己的身口意三业是否清净，悲心是否远大，愿力是否真切。不但
衣食住行有因果，祸福生死也有因果，我们过去培植了多少福德因缘，现在就有多少福报
如意，所以要知道爱惜，不可恣意为恶。

　　我们这一生中，如果希望拥有富贵、幸福、圆满，就应该培福、惜福。在消极上，要
爱惜福德，好比银行的存款要节约惜守，不能乱花乱用挥霍掉，更不能用完，像《朱子治家
格言》说的：「一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力惟艰。宜未雨而绸缪，毋临
渴而掘井。」不浪费自己的福德。积极上，还要培植福德，满山满谷的存粮总有吃完的时候
，只有在田地里流汗播种，才有灿烂的收成。
　　世间上没有无因之果，也没有无果之因，既没有异因之果，更不会有异果之因了，因果
如何，全在自己。

二、从你我他等来谈因果
　　世间上的每个人，尽管出生的国家和地方不同，你不认识我，我不熟悉你，看起来好像
没有什么关系，其实你我他都是有缘人。佛经说：假如一个人证得了「宿命通」，他可以知
道人生过去、现在、未来的多重因果关系，以及众生在多生多劫以来，哪些人做过他的父母
、兄弟、姊妹及六亲眷属。
　　过去有户人家办喜事，亲朋好友都来喝喜酒，筵席摆满了一条街，锣鼓喧天，热闹非凡。
这时来了一位风尘仆仆的出家人，站在门边不停的摇头叹气，引起很多人的讶异，有人问：
　　「师父，人家办喜事，你叹什么气？」
　　这位出家人念了一首偈回答：
　　「牛羊六畜席上坐，三世祖母娶为妇；
　　堂上敲鼓打公皮，锅内煎煮是姑姨。」
　　意思是说：这场婚礼，是老祖母去逝后，再投生转世嫁给孙儿；端坐在席上大吃大喝的亲
朋好友，都是前世的牛羊猪马；堂上敲着的鼓，是用前世公公的皮绷成的；锅子里煎煮着的，
正是这一家的六亲眷属姑母姨娘。这些都是造作种种乖违无明，在转生有情、迁流六道时，受
业的牵系，而成就各种不同的形相和躯壳。其实，每个人的真如本性是一样的，只是后天的清
澄、垢浊不同，引发出不同的执离，使一切在因果中生生灭灭，而你我也尽在因果中相即相离
、相识相隔了。
　　肉身不坏的慈航法师，他在圆寂前做了一首遗偈示诫大众：
　　「奉劝一切徒众：时时反省为要；
　　每日动念行为，检点功过多少。
　　只要自觉心安，东西南北都好；
　　如果一人未度，切莫自己逃了。
　　法性本来空寂，因果丝毫不少；
　　自作还是自受，谁也替你不了。
　　空花水月道场，处处时时建好；
　　望尔广结善缘，自度度他宜早。
　　慈航法师的遗嘱，是希望我们重视因果的关系，不要迷昧昏沉、轻忽怠惰，放纵六根六识，
攀缘五欲六尘，孳生百孽百障。古时候父母犯罪累及子女，甚至株连九族，也就是所谓父债子
还。我们说法律是「法网恢恢，疏而不漏」，但法律有时也会让作奸犯科的人消遥法外。在因果
业报之前，为善者必获福，为恶者必遭殃，一切自作自受，任何人都替代不了，所谓「父作不
善，子不代受；子作不善，父亦不受」。
　　或许有人会质疑，既然父母子女不受，那么古人说「积善之家，必有余庆；积不善之家，
必有余殃」，这其中的余庆、余殃又作何解释呢？依佛教的看法，这种福祸庆劫的果报，是来
自彼此之间累劫累世所造作的因果关系。
　　有位年轻人爬山遇难，不幸头部受重创，救难人员急忙打电话找脑科专家拯救，那位名
医马上答应动身前往，不料却在半路被一个中年人拦截，用刀抵着他脖子威胁说：「下来！我
要用车！」
　　医生着急地解释：「我是医生，有个病人情况危急，正等我去施救……」歹徒不等他说完，
一拉扯，就把他拉下车，呼啸而去。医生又气又急，想到年轻人垂危挣扎命在旦夕，赶快再
找车子赶路，等到他好不容易拦到车子，赶到山上时，已是三更半夜了。围在现场的救难人员
一看到他，就顿脚叹气的指责说：「怎么这样迟才来？他半个钟头前已经咽气了！」医生疲惫
不堪的近前一看，年轻人果然已气绝身亡，旁边蹲着一位哀哀恸哭的男子，连声悲泣：「我的
儿子呀！我的儿子呀！」医生一眼认出他就是半路拦车而去的人，不觉气上心头，一把抓住他
的衣领骂道：「就是你！就是你害死你儿子的！」
　　原来那位男子，为了赶来看受伤的儿子，不顾一切的劫车，想不到劫了赶来急救的医生的
车，使医生半途耽误，送掉儿子一条命。所以，有时候，你、我、他等的关系，不但有因有果
，而且错综复杂，不但各人作恶各人自受，有时余殃未尽，也不免会连累、遗害子女。《司马
温公家训》里提到：「积金以遗子孙，子孙未必能享；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积
德于冥冥之中，以遗子孙长久之计。」这实在值得大家深思。
　　佛教里面还有一首〈劝世偈〉，意义相当深远：
　　「天地覆载我，多生消不得；父母养育我，终生报不得。
　　人人愿百岁，这个求不得；个个要富贵，勉强要不得。
　　终日事茫茫，要闲闲不得；直待老来时，凡事做不得。
　　道理十分明，说得行不得；头发白茫茫，要黑黑不得。
　　好事都该做，钱财舍不得；骗积起家财，子孙守不得。
　　切莫结冤仇，累世解不得；咽喉三寸气，断了接不得。
　　心下千般气，对人说不得；鬼判来拿时，半刻推不得。
　　大小哭啼啼，有耳听不得；骨肉正团圆，要留留不得。
　　冤家相遇时，有路躲不得；相识若干人，有眼认不得。
　　气断不多时，容颜看不得；四大冷如冰，浑身动不得。
　　六片木棺材，人人少不得；家赀千万贯，临行带不得。
　　空手见阎王，有钱用不得；思量烦恼迟，要回回不得。
　　未曾过七日，鼻孔闻不得；阎王不顺情，佛也救不得。
　　灵前好供养，起来吃不得；从前不肯修，而今说不得。
　　经典积高山，无缘看不得；黄泉独自行，儿女伴不得。
　　不孝忤逆儿，天地容不得；酒醉打死人，醒了悔不得。
　　王法重如山，犯了饶不得；自作还自受，别人替不得。
　　若做好人，他人分不得；修行证果时，六亲俱度得。」
　　经上说佛的境界不可思议，众生的因果业报也不可思议，如能了解因果关系，就能体证
佛法的真谛。因此，我们平日应该努力建立良好的你我因果关系，广结善缘，那么必然能够
利己利人，得到甚深的法益。
三、从过去、现在、未来谈因果
　　因果报应，从时间而言，就是过去和现在，现在和未来相互之间的关系，佛经上有
「三时报」的说法，就是现报、生报、后报。
　　所谓「现报」，是说现世报，现在就有报应。
　　所谓「生报」，是指今生做的事，到来生才受报应。
　　所谓「后报」，是指今生所做种种业，没有现世报，也不受再生报，而要经过多生
之后才有报应。譬如植物：有的春天种，秋天就开花结果，这是「现报」；有的今年种，
明年才能开花结果，这相当于「生报」；有的现在种，却要等很多年之后才会开花结果，
这可以说是「后报」。有一首诗偈说：
　　「行藏虚实自家知，祸福因由更问谁？
　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。」
　　俗话说：「不是不报，时候未到。」从时间上看因果，是早晚的分别而已，因果，是丝毫不
爽的。我们常听到有人抱怨：「这个人终年茹素修行，诵经礼佛，做了不少功德善事，可是一生
却多灾多难，几乎没有一天好日子过，老天爷实在没有眼睛，这么善良的好人，却受到这么恶劣
的命运，那里还有因果报应？」「那个人无恶不做，什么坏事都做尽了，早该受到天谴才对，可
是却富贵又风光，那里有什么灾难？」对于这些问题，有时候连信仰很虔诚的人，也难免会生起
疑惑。其实，这些都是不明白因果关系。
　　有人虔心拜佛，积功行德，可是一直没有福报，是因为他过去的债务欠太多了，过去生的业
障还没有清偿完，所以纵使今生功德如山，过去的债仍然不得不还，因此受苦受难是免不了的，
必须等到业障消除了，才能享有今生的果报。至于那些为非作歹而过得幸福快乐的人，是因为他
过去生种的福田大，所积的功德还没用完，等到用完了，自然会受劫遭殃、苦难临头。
　　过去有一位老法师发心建一座庙，他四处化缘，以诵经、说法来感化大众，与众生广结善缘，
可是辛苦化缘了三个多月，始终没有人理他。旁边一位卖烧饼的小孩，看了十分不忍，慈悲之心油
然而生，于是就把那天卖烧饼所得的钱，悉数捐给了老和尚。
　　市集上的人听说卖烧饼的小孩捐了钱，个个心生惭愧，自忖：「卖烧饼的小孩子都知道发心做
功德，我未免太悭吝了，难道我还比不上一个小孩子吗？」于是一传十、十传百，一下子就把建庙
的钱筹齐了。老法师十分感激这个小孩，就对他说：「小朋友，你今天发心做功德，便是我们佛寺
的护法大德，将来你若有什么困难，可要记得到寺里来找我喔！」
　　小孩高兴地回去了，谁知道一回去，因为交不出卖烧饼的钱而被老板痛骂一顿，并且立刻把他
解雇了。这小孩一时找不到别的工作，只好流浪街头，沦为乞丐，不但三餐不继、贫病交迫，头上
生了癞痢，眼睛也瞎了，连讨饭都不容易，正当走投无路时，忽然灵光乍现，想起老和尚说过的话，
顿觉绝处逢生，于是一步步摸索着往寺院去。老法师因证得神通，知道小乞丐将到寺院来求援，当
晚即召集徒众，交代大家：「明天本寺大护法要来，大家开山门恭敬迎接，不可怠慢！」
　　第二天全寺执事扫阶以待，可是直到傍晚都不见有什么大护法来。老和尚肃容诘问道：「今天都
没有什么人来吗？」知客师回答：「没有呀！只有一位瞎眼乞丐要进来，我怕坏了迎宾的大礼，给他
几个饼把他打发走了。」
　　老和尚双目倏睁，一声大喝：「这人就是我们的大护法！快！快去把我们的大护法追回来！」
知客师父闻声惊愕，立刻下山追寻。不久，便把小瞎子迎进寺里敬谨招待，并让他在寺里住下来。
想不到，有一天夜里，小瞎子上厕所时，一不小心掉进茅坑淹死了。消息一传开，许多人替小瞎子
抱不平道：「这世上那有什么因果报应？这小孩本来卖烧饼营生，日子过得好好的，自从捐钱建寺，
做了功德，就开始走噩运，好不容易在寺里安顿下来，却掉到茅坑淹死了。你们说说看，这世上那有
什么因果？」
　　话越传越盛，老和尚知道后，就召集大众，把这桩三世因果的始末点明：「这个小孩子依照过去
生的业报，应该要受三世苦：第一世受穷苦报，现癞痢相；第二世瞎而不见；第三世该跌进厕所淹毙
。可是因为他一念慈悲，发心做了大功德，所以三世的罪业提前缩短在一世受报，省去了二世的痛苦
折磨，现在已经超生到天上了。因果俱由身显，昭彰现前，怎么可以说无报无应呢？」大家听了，无
不感慨三世因果的不可思议。
　　《根本说一切有部毗奈耶》卷十四云：
　　「假令经百劫，所作业不亡；
　　因缘会遇时，果报还自受。」
　　就是说为善为恶的种子，不管历经多少年月，仍会埋在泥土里滋长，一旦因缘聚合时机成熟，有
了阳光、空气、水分，它便立刻抽芽茁叶、开花结果，自受自报了。
　　有人对因果有错误的认识，在信仰的历程中有很多不正当的要求。比方说：有些人到寺庙礼拜，供
了几根香蕉、几个苹果、几块饼干……就呢呢喃喃跟神明讨价还价起来了：「妈祖呀！神明呀！你要保佑
我们全家平安如意，庇佑我丈夫升官发财，帮我的儿子讨一门好媳妇生孙子，助我的女儿顺利考上大学，
还要使我家生意兴隆多多发财……神明呀神明，你一定要保佑喔！」
　　这些水果饼干，就该换来那么多的要求吗？这个代价有那么大吗？这种信仰根本就不是正信，是贪
执！如果妈祖真的接受了那些水果饼干，就必须给他这许多回报，那么妈祖也不过是教人投机取巧，不
值得我们膜拜了。
　　佛经上说：「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。」意思是过去种什么因，现在
就受什么果，现在造什么因，未来就结什么果。在佛教成立之前，各种哲学、思想、宗教对于因果早已
有各种不同的说法，但是都没有佛教的三世因果说得圆满透彻。
　　佛教虽然说三世因果，但是却着重于现世的因果；过去的恶因恶果今生可以改变它，未来的善因善
果也可以依靠今世的修持而获得，因此平时要行善积德，及早种下善因，为来年结成甘美的果实而准备
。所谓：
　　「人人知道有来年，家家尽种来年谷；
　　人人知道有来生，何不修取来生福？」
　　青天茫茫，因果历历，是不可以欺骗，是无法遁逃的。
四、从善恶无记来谈因果
　　唐朝的文学家白居易向鸟窠禅师请示佛法大要，鸟窠禅师对他说：「诸恶莫作，众善奉行。」
　　白居易听了之后，大失所望说：「这么简单的两句话，就是佛法大意了吗？三岁小孩子都懂！」
　　鸟窠禅师回道：「三岁小儿都懂，八十老翁行不得，佛法大意挂在口头上说说容易，躬身去实践
却很难。」我们从善、恶、无记上来谈因果的关系，最重要的还是要体认「善恶如影随形，寸步不离」
的道理，进而在日常生活上谨守勿失，奉行不渝。
　　古人说：「善者昌；善者不昌，善者祖上必有余殃，殃尽必昌。恶者恶；恶者不恶，恶者祖上必
有余德，德尽必恶。」一般人大多明知多行善事会得善报，多行恶事会得恶报，可是往往因为无明惑
障，被眼前情况蒙敝，只见一时不见长久。看到善者穷困，恶者享福，就忿懑不平，以为天理隐晦，
动摇了对因果的信心，甚至随俗浮沉，起作无明惑业；看到人家偷盗作恶而没有受到天理国法的制裁，
就行险侥幸的也随之作恶，一次二次之后陷溺恶境难以自拔，到最后自食恶果悔之莫及，才知道善恶应
是必有必至的。经上说：
　　「恶业未成熟，恶者以为乐；恶业成熟时，恶者方见恶。
　　善业未成熟，善人以为苦；善业成熟时，善人始见善。」
　　现在社会上偷窃、抢劫、杀人、抢银行的事层出不穷，这些作恶的人，都是不知道善恶因果，只
凭一时的意气喜怒，不顾一切的蹈身法网。犯恶之后，心中凄凄惶惶，怕被警察侦知；不敢行走光天大路，
怕被识破行藏逮捕归案；终日忧来烦去，心虚不安，把人生弄得凄惨黯淡。一旦陷身囹圄判了刑，大好人生
也完了，这时才相信「善恶之报如影随形，三世因果循环不失」，已经来不及了。如果把为恶的心思和精
神都拿来做好事，相信凡事终有天青日白的时候，不计较眼前一时的辛苦挫折，终有一天善果成熟，还能自
摘自尝。
　　三国时代的刘备，临死告诫儿子阿斗说：「莫以恶小而为之，莫以善小而不为。」《法句经》说的更深刻：
　　「莫轻小恶以为无殃，水滴虽微，渐盈大器。
　　莫轻小善以为无福，水滴虽微，渐盈大器。」
　　我们对于日常生活的言行举止，乃至起心动念，都要善加摄持，不可轻忽掉举，以为小小过失无伤大雅
，可以侥幸逃过；如果用心体认善恶因果，就会发现报应屡试不爽，星星之火，往往是燎原的祸因。
　　有人看到别人享受人间的荣华富贵，而自己孤苦贫病，就羡慕别人命运亨通，而慨叹自己遭遇坎坷。其
实世间上的一切苦乐祸福、善恶行为，都是由心所造，和命运没有什么关系。心能造业，心也能转业，只要
我们能时时摄心正念，不使偏失，不好的命运也会变成好的境遇；如果散心邪念，再好的福报也保持不住。
所谓：「心好命又好，荣华富贵早；心好命不好，一生能温饱。命好心不好，前程恐难保；心命都不好，穷
苦直到老。」
　　唐朝武则天时代，以严刑峻法统治百姓，绝不宽贷。当时有一个极得武后宠信的酷吏周兴，为官残暴，
经常以各种残酷的刑罚手段治狱，上自朝廷百官，下及小民百姓，无不闻风丧胆，周兴横行一时，处处树敌。
后来有人挟嫌密告武后，说周兴意图谋反，武后大怒，把这件案子交给亲信佞宠来俊臣侦办。来俊臣不动声色
的备下柬帖，邀约周兴一起吃饭，饭席上虚怀请教：「周大人，如果有个顽刁犯人罪不可逭，可是他既不招供
又不认罪，能用什么刑罚才能让他俯首认罪呢？」
　　周兴笑道：「太容易了！你只要命人准备一个大瓮子，四周起火烧炭，猛烘猛炙，再叫囚犯坐进里面，
如此一来，任是怎样铁打的筋骨、石心的硬汉，没有不招供。」
　　来俊臣一听，立刻命人取来大瓮，一一照周兴传授的方法团炭起火，等到火大猛烈了，便推席而起，亮
出武后的手诏说：「大内有诏，闻你意图谋反，命我鞫讯问罪，现在这个瓮子已经烧得滚烫了，就请你进去
吧！」
　　周兴一听，刹那间魂飞魄散，恍然大悟平日行事残酷，不择手段滥用刑罚，今日报应临头了，当下连
连叩头，惶恐认罪。
    世间善恶相报，皆是自作自受；祸福无门，唯人自招，我们实在不能不自我警惕！明朝刘伯温有一首
	诗说：
　　「善似青松恶似花，看看眼前不如它；
　　有朝一日遭霜打，只见青松不见花。」
　　平常，我们看到花开得很美丽，就为之目眩神迷，忽略了松树的翠绿坚挺；可是，等到忽然有一天寒霜
降临，冰雪纷飞，花卉都凋落得无影无踪了，才看见青松昂然不畏风寒的英姿，也才知道一时的炫烂不足
道，千古的法身慧命才是真正的不朽。
　　善与恶的因果就像青松与花，我们宁可做一株经风历霜的青松，也不要贪图一时的风光而开出罪恶的花
朵，留下终身的憾恨。
　　西元一九八三年十一月十四日讲于彰化县政府大礼堂