潜意识的能量，强大到超乎想象！

《华严经》云：“心如工画师，能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造” 
01

你的大脑有多强大？

拿你的大脑与人类创造的最先进的电脑来做个对比。

一般电脑可以储存25万张图片，两万首歌曲，几百部完整的电影，现在一个手指大小的U盘就足够了。

很厉害吧？！

但我们来看看你的大脑，据统计，你的大脑每秒钟可以运行一万亿次，而你甚至没有察觉到。

现在问问自己——

是什么使你的血液以恰当的压力在血管流动，使你好好活着？

是什么让你的心脏正在跳动？你现在有意识地下令让心脏跳动了吗？

是什么使你的身体保持最恰当的温度令你正常活着？

是什么让你60万亿个细胞每秒钟进行6万亿件事情？

这一切行为的背后，都是那个被称为“潜意识”的东西。

02
潜意识是个单纯的小孩

你的潜意识可以做几乎所有事情，但只除了一件事情它无法做到。

这件事可以帮你把美好的事物吸引进生活中，但也绝对可以摧毁你的健康。

潜意识无法做到的那件事是什么？是它无法区分你大脑中的事情是真实发生的，还是在你想象中的，就像个单纯的小孩子。

听起来很可笑，是吗？

回想一下，你做噩梦的时候发生了什么？你醒来后心脏在剧烈地跳，你在流汗，你惊恐无比。

其实，那个噩梦只发生在你头脑中，你并没有真的经历到任何危险，但你的大脑并不知道，你对噩梦产生的心理反应，就好像它真的发生在现实中一样。

为了传播一地鸡毛的事，你必须把负面记忆和负面想法保留在你的头脑里，你不止想到那些负面记忆，你还和别人分享它。

当你想着那些负面记忆时，你大脑的生化发生了改变，你分泌皮质醇（压力荷尔蒙）进入血液，它会弱化你的免疫系统，抑制白细胞线粒体，从而导致患病几率升高。

这些都是因为你传播负面消息，都是因为你的思想。

你不可能说别人的坏话而不伤害自己，要记住这一点！
03

你可改变自己的潜意识

在你可能接触到的任何事物中，没有什么比你头脑中的想法更重要的。

我们平均一天产生60000个想法，我们的现实不只是由我们经常反复的那些思想决定的，而且主要是由那些负面思想决定的，包括对过去的不幸和对未来可能发生的糟糕情形的恐惧。

在我们产生负面想法的那一瞬间，我们的身体就在分泌皮质醇这种“压力荷尔蒙”进入血液，从而影响我们身体的健康。

我们的思想创造了我们，一部分人相信，外在环境造成了人们的焦虑、压力、紧张。

但实际上是：在全宇宙没有哪一种境遇会令人感到焦虑，没有！

是你对境遇的心理反应让你体验到焦虑，而不是那个境遇本身。

这非常关键，它使我们能理解，同样是做特技跳伞动作，有的人大脑会分泌内啡素（一种令精神愉快的物质）进入血液，而另一个人的大脑却分泌皮质醇，相同情况不同反应。

为什么在一个公司里，有人感到很兴奋，有人却感到压力？

因为没有哪种境遇本身会让任何人感到焦虑，而是取决于人们对它的反应。

真相是：你自己创造了你的焦虑，而不是外在的境遇。

当你从根本上真正理解了这个真相，你就开始明白，你自己控制着你的焦虑，而不是境遇在控制你。

这种领悟会带给你极大的解脱感，如果是你创造了它，那么你也能消除它。

你的思想控制你的人生，你创造了你自己的一切。

明智地选择你的思想吧！祝福你！

个人感悟：
潜意识其实就是因果，因果会将你做的你想任何一件事一个念头记录下来，并让你觉得他是真实存在的然后作用于你自身。当你心中一旦生出一个恶念，贪嗔痴等种种恶念，这种恶念越多你所处的世界对于你来说就越恐怖。当你焦虑的时候是因为你有贪念、有求不得苦、有执着这些恶念这些恶念就会给你带来恶果比如睡不好，失眠等种种。
因果中有三毒要时时提防：贪-执着于内心喜好的外物，嗔-执着于内心厌恶的外相，痴（无明）-不明事理（因果），引发贪嗔的缘由。
降伏法 戒定慧，戒是初学者的根基，方法有时间-事件日志等等。

佛法在与贪嗔痴烦恼的止息和永灭。
