//-----------------------------------------------------------------------------
决定自己的不是环境等外在因素，而是自己。既然生而为人，就永远都有其他的生存方式。

怨天尤人、得过且过，只能让自己的生活愈加苦痛，唯有起身行动、改变，才有可能扭转
不好的情势。
每个人都有改变自己的潜能。如果一切都已经被决定，我们连做什么的余地都没有，那我
们也失去了活着的目的。人在所有情境中都有选择的可能性。
个体心理学的创始人，阿德勒(1870-1937)与弗洛伊德、荣格齐名，深深影响史蒂芬·柯维
，以及人际关系学大师戴尔·卡耐基。
童年的阿德勒患过佝偻病，无法进行强烈的体育活动。上学时表现不佳，被老师评为顶多
只能成为鞋匠。他的父亲鼓励他说，你必须不相信任何事。
即不要被眼前的困境束缚了自己，不能相信当下的困境就是人的一生，而是要勇于突破，
大胆创造属于自己的生活。这种坚强的信念造就了阿德勒一生的功名。
“任何人都能有任何成就”，“所谓的优越情结，不过是一个落在你人生无用空虚面向上的目
标，导致人们用虚假的成就感而沾沾自喜”，“成长不必背负他人的问题”等，这些话时至今
日依旧令我们震撼。
1
我们不需要强迫自己改变，只要学会从不同角度发现自己的亮点就好。尽力做好自己能做
的事，事情就会在你想不到的时候发生改变。
2
人生没有那么难，是你自己让人生变得复杂了。其实，人生单纯到令人难以置信。

3
人如果不受瞩目，使尽手段也要让他人注意到自己，哪怕刻意暴露自己的无能。

4
不要逞强让自己“看起来很强”，而是努力让自己真正变得很强。

5
人在努力之后，一旦无法得到“正面关注”(比如赞赏)，就会试图去做不对的事，以求受到
“负面关注”。人只能经由失败来学习，并且凭借失败的经验来使自己变得更好。

6
我们不是因为一时气昏了头而口出恶言，而是为了操纵、支配对方，想让对方遵从自己的
意愿和期望，创造与利用了名为“愤怒”的情感。

7
冷静的判断往往无法付诸行动，情感就是行动的触发器。可以促使人付诸行动，也可以让
人停止行动，全看自己的决定。

8
我们不应该受情感支配，而要善用情感。

9
我们不是因某种情感而有了某种行动，而是由于该行动捏造了这种情感作为借口。

10
孩子喜欢用喜怒哀乐支配大人，这是他们惯用且奏效的把戏。长大以后，如果还想用这种
情绪支配别人，那就幼稚了。

11
以嫉妒心支配别人，对方早晚会离你而去。理性的沟通才是正确双赢的做法。

12
性格不是天生的、永恒不变的，而是可以由自己的意志决定。只要你愿意，性格随时随地
可以改变。

13
性格火暴的人只是常常使用“愤怒”这种情绪的人，事实上我们不必彻底改变自己的性格，
只要改变自己使用情感的方式就好了。

14
人生态度对性格的形成有决定性作用，只有意识到性格上的错误，人才会试图去改变。

15
如果总是在意别人对自己的看法，自己的人生就会失去方向，也会给人无法信任的感觉。

16
生命中若没有敌人，就意味着我们时刻都必须配合别人，当然就会活得非常疲累。

17
从眼前的现实出发，寻求解决之道，才是乐观主义态度。它与只想着“没关系，船到桥头自
然直”却什么都不做的乐天主义是不一样的。我们要抱持乐观主义而不是乐天主义。

18
所有烦恼都是人际关系的烦恼。

19
只要自己做了对的事，感受到了“贡献感”，就不必期待他人的感谢与赞美。

20
沟通是一门技术，有良好沟通的地方才有爱，爱也是良好关系带来的效果。

21
优越情结是自卑情结的产物。

22
我们赋予生活的意义正确与否，带来的结果将有天壤之别。正确的意义是生活的守卫者，错误
的意义则如撒旦般可怕。

23
当我们开始去做自己力所能及的事时，世界或许不会因此而一定发生改变;可如果我们什么都不
去做，事情只会朝更加糟糕的方向发展。

24
决定自己的不是环境等外在因素，而是自己。既然生而为人，就永远有其他的生存方式。

25
如果一切都已被决定，我们连做什么的余地都没有，那我们也失去了活着的目的。人在所有情
境中都有选择的可能性。

26
梦境所反映的画面、幻想等，都是做梦者心中所向。

27
任何人都能有任何成就。

28
所谓的优越情结，不过是一个落在你人生无用空虚面向上的目标，导致人们用虚假的成就感而沾
沾自喜。

29
成长不必背负他人的问题。

30
若一个人无法甘于平凡，就会试图让自己变得特别。不是变得特别好，就是变得特别差。一切取
决于你自己。