//-----------------------------------------------------------------------------
没有限制。推荐1G以内。达到1G以后会受到GITHUB的通知邮件，上传超过50M的单个文件会
warning，无法上传超过100M的单个文件。目前大文件会提供一个1G的免费GIT-LFS空间。

第一类是免费方案。免费用户账号可以创建任意数量的开放式项目（版本库），并且可以为
开放式项目设置任意数量的协同者。

第二类是需要付费的个人账号方案。付费的个人账号允许托管私有版本库，即可以创建只有
自己及指定的私有协同者才能够访问的版本库，而其他人不能访问。根据允许创建的私有版
本库数量及私有版本库协同者数量，提供了三种收费标准（7美元/月、12美元/月 和 22美
元/月）。

第三类是需要付费的组织账号方案。使用付费的组织账号，可以突破私有项目的协同者数量限
制，并使用更易管理的团队（Team）对项目进行授权。关于如何通过团队配置授权参见“4.3. 
组织和团队”。组织账号的付费标准较个人账号更高（有25美元/月、50美元/月、100美元/月 
和 200美元/月），但同时也可以创建更多的私有版本库和拥有更大的托管空间。

为确保用户的性能和可靠性，我们积极监控整个仓库运行状况的信号。 仓库运行状况是各种
交互因素共同作用的结果，包括大小、提交频率、内容和结构。

建议仓库保持较小，理想情况下小于 1 GB，强烈建议小于 5 GB。 较小的仓库克隆速度更快，
使用和维护更容易。 仓库中的单个文件严格限于 100 MB 的大小上限。 更多信息请参阅“使
用大文件”。

如果您的仓库过度影响我们的基础架构，您可能会收到来自 GitHub 支持 的电子邮件，要求
您采取纠正措施。 我们力求灵活，特别是对于拥有很多协作者的大型项目，并且尽可能与您
一起找到解决方案。 您可以有效地管理仓库的大小和整体运行状况，以免您的仓库影响我们
的基础架构。 在 github/git-sizer 仓库中可以找到用于仓库分析的建议和工具。