1.任务结束时间一定在任务分发时就要确认，任务的开始间就定为分发的时间
-定任务结束时间，有目标和时间约束，人才能专注，才能突破和快速成长，既是对
team leader的挑战也是对小组成员的挑战，有目标不设定时间是没有意义的，你会散漫
就好像让你跑1000米，如果不设定一个四分钟左右的时间，你在做任务的时候就没有约束
力，你可以选择睡一觉再跑也可以选择慢慢走不跑。如果设置了时间，你就会极具效率和
质量。对于个人来说会带来大量的成长经验，慢慢减少时间，将这个目标对自己的锻炼
效果拉到最大化。

2.任务责任人就是任务的开发人员，觉得有可能出现任务延期交付的风险时一定要和
team leader反馈，team leader觉得项目有延期风险时一定也得向gloryex总负责人反馈
3.team leader也要主动在任务进行的中期询问任务的进展情况，如有延期的风险一定得
提供帮助，将风险降低
4.周一发周报，周二上午或下午由team leader发起会议，回顾上一周的进展和碰到问题
，各自手上的任务有没有延期的风险，延期的原因是什么大家能不能提供帮助

5.regression

gtfeditor
1.让gtfeditor的代码看的更加的规范化,查看每个头文件，也好了解代码的整体结构 ok

2.梳理gtfeditor的架构和一些主要的业务处理流程 ok

3.梳理gtf文件的标准语法 ok

4.和硬件组确认07.SP1 release需要release的内容 ok

gxviewer
璐佳
1.完成按特征搜索的数据搜索模块开发，并完成加入改模块后的性能统计 ok

2.
海林
1.和硬件组在6.27确认07.SP1 2D和3D的性能优化指标 ok

2.支持已定义除李速debug之外的其他ascii文件
-思考db的优化方向
