承担GloryEX-GUI文本编辑模块的开发、维护和优化任务。

第一个月的发展目标
1.熟悉cmake、make、git、gdb等开发工具

具体措施
1.给到相应的开发工具的学习资料让宏轩阅读学习，通过日报反应学习中
碰到的问题，我了解到具体学习问题后及时帮助解决

第二个月的发展目标
1.阅读代码并上手做一些较为简单的feature，熟悉代码的下拉、开发、上传等流程

具体措施
1.分配一些容易上手的bug或feature让宏轩上手代码，熟悉开发的整体流程，
具体开发过程中宏轩碰到问题，带教人及时的给出指导。

第三个月的发展目标
1.熟悉代码的整体结构和各模块的功能，代码的业务流程

具体措施
1.通过分配任务给宏轩让宏轩接触代码内各模块的代码，结合我每周通过小组内周会的交流机会
梳理业务流程和各功能模块的功能分配，让宏轩了解业务流程。

第四个月的发展目标
1.完成文本编辑模块任务的同时优化该模块的性能

具体措施
1.待教人有意识的引导宏轩优化代码的主动性，并提供切实可行的优化方案供
宏轩参考

第五个月的发展目标
1.在编辑模块优化后的基础上进一步丰富编辑模块的基础功能，让编辑模块逐步健全成熟

具体措施
1.通过每周周会的形式明确编辑模块各方面的功能的细节和其对应的业务场景

第六个月的发展目标
1.能独立承担gxviewer编辑模块的开发任务，并能主动提出一些建设性的功能开发方向
和优化方向

具体措施
1.周会的时候我会更多的以倾听为主，适当的做一些开发方向上的修正，让宏轩慢慢接手和引领
编辑模块的开发工作。