3-6个月后能够部分承担GloryEX-GUI 2D图形绘制模块和3D图形渲染模块的开发、维护和优化工作。

第一个月的目标
了解集成电路相关的业务的背景知识，熟悉EDA开发大致的有哪些业务场景
1.了解布局布线、晶体管的大致结构、layer、net等概念
2.了解EDA开发对集成电路设计的意义

具体措施
1.带教人提供集成电路相关的学习书籍、内部教学视频、ppt等资源供璐佳学习
2.璐佳在日报中反馈的问题及时解答或回应

第二个月的目标
了解熟悉2D图形绘制模块的开发
1.熟悉pixmap的使用和复用
2.熟悉原始图形到设备坐标

具体措施
1.带教人帮助璐佳梳理2D图形绘制相关的代码逻辑
2.并分配相关的任务通过相关代码的开发逐步熟悉这部分代码的逻辑，
加深对2D图形绘制模块的认识。

第三个月的目标
承担部分2D图形绘制模块的优化任务
1.提升2D图形绘制模块的性能


具体措施
1.带教人积极的与璐佳沟通，通过问询、讨论等方式梳理优化业务流程
提高2D图形模块的性能
2.根据conformal将hvtree拆分，提高图形搜索速度



第四个月的目标
了解熟悉3D图形渲染模块的开发，熟悉opengl、glm等接口的使用。

具体措施
带教人提供必要的一些3D图形渲染模块相关的业务知识的资料，
并通过分配有关3D图形渲染相关任务给到璐佳，让璐佳慢慢熟悉3D图形渲染
相关的代码开发。

第五个月的目标
承担部分3D图形渲染模块的优化任务

具体措施
带教人和璐佳讨论后，提供明确可行优化方向如（视锥图形过滤、mesh合并等）
，并通过周会的形式了解优化过程中是否碰到困难，并给予一定的帮助。

第六个月的目标
完善2D和3D模块内部代码逻辑的流程图，将代码
优化逻辑落实到文档中，便于下一步的优化工作的进行。

具体措施
带教人做一个初版的业务流程文档，让璐佳在这个基础上进一步
完善，完善的过程中适当提供一些书写建议，跟进核心代码的逻辑
文档化便于新人的学习和自身代码优化迭代。







