为生生世世积累资粮，必做十事（六）
//-----------------------------------------------------------------------------
——“普贤十大行愿”之第六、七、八大愿王：请转法轮、请佛住世、常随佛学

普贤菩萨说此三大愿王，主旨即如愿名所示。

这三大愿王皆直接围绕“佛”，直接指向“师”，而请转法轮、请住世、随其学。释迦佛却已
入灭2500年，请什么佛来转法轮、住世和随学呢？

以为佛即释迦，此为着相。佛有“三身”：法身，报身，化身。法身佛即真如佛性本身，它“
一月普现一切水，一切水月一月摄”，华严称名毗卢遮那佛，乃佛之本尊。如果说法身佛代
表“无相大觉”，报身佛（卢舍那佛）即代表“无碍大智”，同样无相而光明。它们即是佛性与
般若、定和慧，本是一个，一体两面。释迦佛圆证法身与报身，故有普贤菩萨与文殊菩萨之
左右胁侍，乃相同的意象和寓言。法身为本因，报身的报即是果报，法身、报身合之，禅宗
称为宗门、其他称为教下，从教下之次第论即是“定生慧”，从宗门之究竟说即是“因果同时”。
六祖所谓：“定是慧体，慧是定用；即定之时慧在定，即慧之时定在慧。若识此义，即是定慧
等学。”化身佛又名应身佛，乃有身之佛，是道载于器，即成佛证道之人，这才到释迦这个“人”
。乃至十方三世一切诸佛，皆化身佛之谓。

故释迦入灭，只是释迦这个化身的入灭，本身亦是生灭无常之开示。法身佛与报身佛，则常住
不灭，禅宗古德所谓“大千坏时，此身不坏”。明白这些，再观请转法轮、请佛住世、常随佛学
，你才能得些头绪。

这头绪背后究竟如何？正好近段时间看到一位同道（公众号“药言毒语”）的三句话，堪称绝妙
的正面解答：下士所闻法，高僧大德说；中士所闻法，野老村夫说；上士所闻法，墙壁瓦砾说。

我称之为：下士悟人佛，中士悟地佛，上士悟天佛。

下士悟人佛

所谓人佛，人身之佛，人间之佛。诸佛菩萨、历代高僧大德乃至一切有可称善知识处之人说法，
皆人佛说法。

释迦佛虽已入灭，所留下的经典，后世荷担如来事业的诸儿孙，乃至“外道”之真实所得，亦同
释迦所说。释迦佛为毗卢遮那佛与卢舍那佛之化身，这些经典、儿孙乃至外道，亦释迦佛之化
身。

如此，请转法轮，即请迎经典、请问有德。请佛住世，即不远经典、不离有德。常随佛学，即
常学经典、常随有德。

这不是老生常谈的话术，而有只待有缘人的深机。

隋代天台宗智者大师，即被称为释迦佛化身。有一次，他诵《法华经》而豁然大悟、寂而入定，
而“亲见灵山一会，俨然未散”。所谓“成佛的法华”，《法华经》即是在灵山会上所说。凡人皆
以为灵山一会早已千年以前，智者大师则亲见灵山会未散，且道哪个是、哪个不是？是譬喻、
是真实？

唐代高亭简禅师参德山宣鉴禅师，刚刚隔江看见，便说：“不悟。”德山禅师于是隔江摇着扇子
招呼他，简禅师忽然开悟，乃横趋而去，头也不回。且道简禅师彼时所见，是德山、是达摩？
是隔江、是眼前？

这些经典，这些大德善知识，都是有两个层次的，一个实体层次，一个能量层次。所谓能量层
次，即通常所谓佛菩萨加持，与“光身”。无缘者只见实体层次，不过一摞纸、一个人；有缘者
方见能量层次，如智者大师亲见灵山会未散，简禅师亲见佛于面前。此事真实不虚，无数古德
都曾印证过的，愚人只以为神异，乃至不信。唯有缘真道人，可亲临得见之。

如何亲见？曰诚而亲之，深而见之，是为亲见。你看影视剧上高人收徒，也知道演只收赤诚真
挚、不辞辛苦之人。闲人绕道，不得不绕。

《晋书·嵇康传》载，“竹林七贤”的老大嵇康，游山采药时遇到道人王烈，于是一起入山。王烈
发现一块石髓，是灵丹仙药般的好东西，于是自己赶紧吃了一半，剩下一半给了嵇康，可到了
嵇康手里，已经凝为了石头。又在一个石室中发现一卷白色的书，必定也是天书，于是赶紧招
呼嵇康去拿，可嵇康刚一动，书便不见了。王烈感叹：“叔夜（嵇康的字）志趣非常而辄不遇，
命也！”

凡人爱谈命，这个人命，还不算什么玄乎的东西，无非因果罢了，不过是你没能力看清和看透。
嵇康所演绎的这个命，才是真正玄的东西，那是天命，靠的已经不只是因果，而是超因果之仙
缘、佛缘、圣缘。

这缘又是怎么来的？《中庸》云“至诚如神”，就在一个“至”字，就在能达极致，唯此处可“感天
动地”。真正的玄处，就是差一丁点都不行。竹林七贤在当世及后世已经成为超凡脱俗的象征，
嵇康在当时及后世更是神仙一般的人物，连山中樵夫碰见他都已经碰到了神仙，可依旧不行，
不行就是不行。就是个差一丁点，都不行。

而寻常人又是怎样的？兴趣有一搭没一搭，学习想学了学、不想学了不学，便以为也算有点样，
便自许为此道中人。如此者，只有因果，没有缘分，珍重。

此外，下士悟人佛；下士所闻法，高僧大德说。这个“下”，不是高下之下，而是“人意”之谓。
就像说人为不及天成、造作不及自然，人意天生便落下乘。所谓后天，远隔先天。这是玄机中
的玄机，更是差一丁点都不行的心髓处。只要沾染一点人，就远离一分天。但有一丝毫人意在，
便隔绝于天意。

故禅宗古德常称自己及祖师言语为“落草”，完完全全是“不得已”，而掉进了这个坑。云门祖师
所谓：“举一则语，教汝直下承当，早是撒屎著汝头上也。直饶拈一毫头，尽大地一时明得，也
是剜肉作疮。”诸佛菩萨、祖师大德是不得已而沾染人意，学人更是以人意学人意，故学佛学法
、学禅学道，完全是下乘路子。禅宗所以呵佛骂祖、棒喝交加。

他们的不得已，是我们的不得不。我们已沉沦太深，不能辜负古德这番慈悲。云门祖师接着所
谓：“虽然如此，亦须是实到这个田地始得。若未彻，不得掠虚（玩虚的），却须退步向自己脚
跟下推寻，看是个甚么道理。”

从来没有绕过，从来只有透过。就像唯有拿起，才有放下。

一切就是六个字：能精进，知好歹。

中士悟地佛

中士所闻法，野老村夫说。地佛，便是这些野老村夫。那些可能不学法不学道，甚至不识字不读
书，在世间熙熙攘攘的凡人们。

中士之“中”，就中在那不学法不学道的“半天然”。半天然者半天成，半天成者半天机。他们的样
貌，一半人意造作，一半天意安排。那些人间烟火气，本来就是人间该有的样子，哪怕成佛也依
旧要如此；那种老婆孩子热炕头，本来就是人之为人的本色，哪怕成圣也还是要如此。那些亲友
路人，包括你自己，你从来只看懂了一半。

从大处说，明白呈现着这点的，就是历史。历史自有规律，历史有其大势。身处其中的小人物、
普通人，他们根本不懂什么是规律，什么叫大势，但他们却就是随规律而动，步步踩在大势上，
即使不免喜怒哀乐、悲欢离合。他们在历史中是不自主的，他们只是天道之手的工具，却正因为
这不自主和为工具，而受天之主、贴天之手。就如植物的春生夏长、秋收冬藏，无知无觉而合乎
天时地法，此中有真意。这就是那一半的“天”，人情冷暖则是另一半。虽只有一半，到底却胜过
一半都没有的人。又像历史中那些自以为可以主宰大势，幻想千秋万世的所谓聪明人，终不免水
月镜花。哪个真，哪个痴。哪个智慧，哪个愚昧。

庄子说孔子：“天刑之，安可解。”孔子从来只关心世间，孔子从来为地佛们代言。受了天刑的人，
是不可解的。但好歹为他们行刑的直接是天，他们可以离天这么近。其他人，那些所谓上进的人，
所谓有野心的人，却都是自宫。世间最难自知并明白的愚昧，就是面对地佛，而自居有知识有文化、
有思想有见地的优越。

所谓圆满、圆融，其中的道理，恰如一个圆，起点即是终点。人之所以要走一大圈回到起点，就是
因为还不明这个起点的意义。就像，太多人都要走到最后，才能多少明白些初心对于生命和人生的
意义。地佛们则就像待在这起点上不动的人，学问者则如走到半途的人，那么哪个离起点更近？人
终要前行，只是不能忘记了为什么而出发。否则便是老子所说：“其出弥远，其知弥少。”

悟地佛的意义，就在这里。如何悟？

自然就是要脱却人意情识，而观照于天之法则。譬如对世间与世人的种种，你不能有美丑好坏等想
，你统统要看作这都是天意如此安排，天道如此运作。是天道显现于此处就是如此，是天道运行于
这段就是如此。不是世间应该怎样才对，而是世间本来就是如此。所谓客观而不以人的意志为转移，
所谓存在即合理，其中自有法则，其中自有道理。你要不是不非，不哭不笑，只是理解，只是感受。
如此理解方见天意，如此感受方得真意。如此才无处不见秘密的机制，如此才处处皆有生命的滋味。

这，就叫“妙观察”。“妙”而真情，“观察”而真理。唯识学讲“转识成智”，转八识为四智，第六意识
所转便叫“妙观察智”。意识是无明凡夫沟通内外之中枢，始终是妄；妙观察则是有明智者沟通内外
之中枢，乃可归真。如何转意识为妙观察？不如直接便去妙观察。妙者，忘掉自己，留给洞察领悟；
观察者，只是去看，且待真相自现。

凡人眼中，只有顺逆得失等诸事，只有父母、兄弟、姊妹、亲人、朋友、同事、客户、路人、网友
等诸人。

智者眼中，这都是一尊尊地佛。

上士悟天佛

宋代无准师范禅师云：“火焰为三世诸佛说法，三世诸佛立地听。”这就是天佛说法。

古时有位无名僧，诵《法华经》时诵到“诸法从本来，常自寂灭相”一句，忽生疑问，久思不决。于是
放下经书，用心参究，以至于行住坐卧，都在这个问题上，可是一无所得。后来，一个春日的夜晚，
窗外月光皎洁，无名僧正在用功参究之时，忽然听到外面一声黄莺的啼叫，心中疑团顿时脱落，豁然
大悟。而作悟道偈曰：“诸法从本来，常自寂灭相。春至百花开，黄莺啼柳上。”

又有一位僧人，在悟道那刻，出屋门听到树上的鸟鸣声，顿时感叹道：“它们是多么地善说法要啊！”

这就是悟天佛。

老子云：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”所谓天佛，即是自然，即是天地之间一切纯乎天然
的存在。佛家，称为“如是”。一切佛经的开头，都是“如是我闻”四字，早已道破天机。大道尚且法乎
自然，何况其他？

故东郭子问庄子，道在何处？庄子才留下那个有名而精彩的回答：“在蝼蚁”、“在稊稗（一种形似谷的
草）”、“在瓦甓”、“在屎溺”。

故禅宗称为佛门道家，唐代有南方禅客问南阳慧忠禅师：“如何是古佛心？”慧忠国师答：“墙壁瓦砾，
无情之物，并是古佛心。”禅客又问：“无情既有心，还解说法也无？”慧忠国师答：“他炽然说，恒说常
说，无有间歇。”禅客再问：“谁人得闻？”慧忠国师答：“诸圣得闻。”

这就是上士所闻法，墙壁瓦砾说。

此天佛说法，慧忠国师之后在禅宗专门的称呼，便是“无情说法”。无情即是那些无情识之物，山河大地
、草木砖石等等，与“有情”相对，佛家称为“器世间”。无情说法，诸圣得闻。一般人，根本听不懂。或
者说，完全忘了去听。因为熟悉的地方没有风景，越贴身的越视而不见，此为人情定律。大慧宗杲禅师
所谓：“这个道理，只为太近。”

悟于天佛即是听无情说法，无情就在眼前，且无处不有，只是如何听？

南阳慧忠禅师开启了无情说法的端绪，后来洞山良价禅师拿这个话头问云岩昙晟禅师，同问无情说法、
什么人得闻？云岩禅师答：“无情得闻。”

慧忠国师答“诸圣得闻”，云岩禅师答“无情得闻”。明明白白的：诸圣=无情。

要与诸圣同座，而闻无情说法，便是从这无情入，便是做个无情人。这个无情，不是你以为的那个无情，
而是无欲无求的那个无情，是你不动欲念意识的那个无情。是把自己全然空掉，让天地全然进来；空到
最后空不掉的那个便是真我，进到最后万法一如的那个便是大道。黄檗希运禅师说得明白：“学道人若欲
得成佛，一切佛法总不用学，唯学无求无著。无求即心不生，无著则心不灭，不生不灭即是佛。”若动
了，便落人意人为，便成虚妄造作，与无情相对的有情，同样是有在这里。

这其中的道理是：物至无情，方成天然；人能无情，乃复本真。只有本真，可配天然。只有天然者，能懂
无情说法。尚在路上者，自家本真即是最高的依靠，无情说法便是最大的加持，合之就是所谓“天人合一”
。这是真性灵层面的同频共振，《周易》所谓“无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天地”，《清静经》
所谓“人能常清静，天地悉皆归”。潘雨廷所谓：“以《易》言，‘君子尚消息盈虚，天行也’……乾首出庶物（
万物），时之则也。”消息盈虚，便是本乎天然；首出庶物，便是本乎本真。

悟天佛，是直悟第一手资料，而不落二手、三手……下士悟人佛，中士悟地佛，上士悟天佛，即是悟三手佛
、二手佛还是一手佛。我这些闲话，其他人那些闲话，则早落四手、五手、六手……

而能直悟第一手资料的，则必是第一手的自己。有第一手的自己，第一手的材料只是顺手拈来。

何为第一手的你？