一、
//---------------------------------------------------------------------
李世民与魏征，一向被看作君臣之间的千古佳话。李世民能容，魏征敢直。直与
容，无论世出世间，都是最珍贵的两样品质。

可其实在魏征死后不到一年，李世民就下令推倒了他的墓碑，磨平了上面自己亲
撰的墓志铭。并取消了衡山公主与魏征之子魏叔玉的婚约，还是以手诏——亲手书
写的形式。

所以过度美好的事情，往往都是不可信的。原因就是两个字，人性。过度丑恶的
事情，也是如此。因为人性从来不脱它的暗昧，亦不磨它的光辉。

事情的表面起因，是魏征临终前向李世民着力推荐的两个人，都出了问题。太子右
庶子杜正伦为了制止太子李承乾的乖张，向李承乾透露了李世民让自己禀报太子状
况的暗中嘱咐，以为威吓。这让李世民很不高兴，将他以胆敢泄露密情之罪而贬官
外放。凌烟阁二十四功臣之一的侯君集，更是在魏征死后的当年，因参与太子谋反
而被杀。恰好此时史官褚遂良又进言说，魏征生前曾将自己的进谏言论拿给他看，
他不过是为博取名望。

而表面始终只是表面。人情有一定律，便是一切的突变爆发，那些所谓的性情大变
、不可理喻之类，其起因之事，都不过是压垮骆驼的最后一根稻草。背后，一定是
长期积累下的怨恨，或其他情绪。

李世民的怨恨与情绪，自然是来自以往魏征不留情面的直言进谏，所带来的不爽，
那些故事众所周知，不爽到曾扬言“定要杀了这乡巴佬”。凡人尚且要顺毛捋，何况
龙之逆鳞。作为千古一帝，李世民自有他的不凡，自有他超常的胸襟气度；而一半
，依旧是极力强忍。魏征去世时，李世民是极度悲伤的，悲伤到五天不能上朝。悲
伤的李世民与怨恨的李世民，都是真的，不过是对应他英明的一面与阴暗的一面。
对英明一面的李世民，魏征对于他不过是一物降一物，有如头上摘不下的箍。魏征
死了，箍摘下了，他终于放飞自我。

他的放飞，还包括大兴土木等享乐，甚至把隋炀帝仍在世的皇后萧氏找来问，要和
隋炀帝比一比。可惜比不过，太宗始终是太宗，他就算努力，也拉低不到那个下限。
所以做人一定要有底限，有底限的人，有个东西为他的一辈子托底。没这个托底的
，底下就只能是不见底的深渊。

这只是个历史片段，却已经为我们呈现了太重要的东西。这便是“干净”的意义，心
底的干净。

做人要“干净”，这或许谁都知道。但要“深度干净”，恐怕知道的就不多了。

二、

这深度干净，有四层。只有全然观照到这四层，才做得到深度干净，才能是深度干
净的人。

佛说“一念清净”，一念自觉而消融于无，谓之一念清净。这“念干净”，就是第一层，
却只是第一层。行者多以此寻清净，却清净得有限，就是因太浅。

念干净底下，还须“意干净”，这便是第二层。所谓意干净，就是一念之下，必有一起
意。念消，意却未必消，不消就会横在那里，即使你看不见，却日渐坚固。所以一念
自觉还不够，还要自觉此意，佛所谓自净其意。譬如李世民对魏征，不爽欲杀的一念
舍弃了，可这个意还在，待下一次还是会涌现，而且更具强度，更难调伏。我们于日
常生活中的一切，也莫不如此——对他人的不满，对现实的不满，对工作的不满等等，
都终将日渐强大。有能力者，于是驱动自己不断妄求。无能力者，只能堕落进痛苦的
深渊。种子种下了，它便要发芽。造了这孽，便要经受那罚。

意干净底下，还须“情干净”，这便是第三层。所谓情干净，就是起意的底下，必有某
情绪。意消，情却未必消，不消就会攒在那里，你更看不见，却日渐深重。譬如李世
民对魏征，知道魏征的好而能舍弃不爽欲杀的意，可那份怨恨之情却还是深种心底。
禅宗所以云“情生智隔”，终是情隔绝了般若性智，这是将原因指向了最深处。后天人
心，就是情绪为最初的起点。落在每个人的现实生活，所谓的烦恼，其实就是种种情
绪。人都欲断烦恼，可太少人着眼于情绪本身，以情绪本身为最初源头，自觉而解脱
之，所以始终烦恼。

念是萌芽，意是种子，情是基因。而你却是可以于每个当下，同时觉察自己的念，自
己的意，与自己的情的。它们三位一体，都明明白白摆在那里。由此层层消解，把一
切后天人为的东西都去掉了，最后归于的，才叫“体干净”。只有这里才是先天，而称
“本自清净”。纵然情绪背后，还有我们未知的深重无明业障，却也只是情绪的明暗两
面，能量与暗能量而已。纵然还有暗能量在，当下道场之中，却已然能够解脱出来，
不在冥冥受其主宰。纵然这先天尚缠缚于无明业力习气中，却才是真修炼的开始，无
论世间道场，还是出世道场。只要没归于体干净，情就会重燃而愈加黑暗，意就会重
生而愈加强大，念就会重来而愈加翻涌。

躲在暗处的，才能操纵你。光天化日之下，从没有鬼。

如此，才能深度干净。四层，便是干净的四重境界。深度干净的人，就是清净人。

《维摩诘经》云：“随其心净，则国土净。”你干净，世界就干净。你深度干净，世界
就深度干净。

反之亦然。

三、

这时的李世民，已经到了晚年，生命进入了最后十年。晚年与生命的最后，同样是原
因之一，同样给了我们一个来自生命本身的，重大开示。

李世民年轻时曾亲手屠杀两个兄弟与十个侄子，在灭门权斗时毫不手软，与杀戮及权术
相伴了终生。他的晚年，却时常悲哭。

生命倒数第三年，贞观二十一年（647年），长孙皇后的舅舅高士廉去世。李世民与长
孙皇后感情甚深，长孙皇后年幼时曾被无赖哥哥逐出家门，幸得舅舅高士廉救济养活。
高士廉病危时，李世民亲自“幸其第，流涕与诀”。去世后，李世民更痛哭流涕，欲亲
自前往送葬，最终因病体初愈而被群臣劝阻。却仍旧“还入东苑，南望而哭，涕下如雨
；及柩出横桥，上登长安故城西北楼，望之恸哭” 。

生命倒数第二年，贞观二十二年（648年），贞观名相房玄龄病危，他曾多次被李世民
贬黜。此时李世民却直接将他接到自己的寝宫住下，“相对流涕”。又指派御医为其治
病，“闻其小愈则喜形于色，加剧则忧悴。”房玄龄临终，李世民亲至“临视，握手与
诀，悲不自胜”。
 
生命的最后一年，贞观二十三年（649年），就是被李世民一直以威吓控制的大唐战神
李靖，病危时李世民也亲临病榻。见到病危的李靖，忍不住“涕泪俱下”。

我们不难感受到他这时巨大的孤独，孤独的背后又是深重的悲凉，悲凉的背后，则是生
命本身的无可安顿。徘徊茫然，不知所往。世上最悲哀的事，就是安顿了一切，却唯独
不能安顿自己。

所以他寄望于长生，如始皇帝、汉武帝等一切雄才大略的帝王一样，将希望放在不死之
药上。贞观二十一年（647年），王玄策大破中天竺，俘虏一位自称已有200岁、懂得长
生不老术的的天竺方士那迩娑婆寐，带回献给李世民。结果，“文皇帝服胡僧长生药，遂
致暴疾不救。”而早年的他，也曾嘲笑如此之始皇帝，而言人之寿命长短，“皆得之于自
然，不可以分外企也”。

他为什么会如此？或者说，他为什么变成了这样？就是因为，他老了。

生命，有它自己的节律。人年轻时，精气还旺，岁月还长，所以脑袋清醒，意志坚固，以
为自己可以征服和拥有很多。而老了，精气弱了，生命将尽，意志随之淡薄，自然就会疲
惫于追逐，脱却那些外在的枷锁和装饰。有慧根的，才会回归本真；无慧根的，于是呈现
本能。而凡人尚有退路，帝王却是没有的。他们来到生命这一程，一生又经历了那么多权
力的血腥和背叛，等待他们的只能是多疑。雄才大略的帝王晚年皆多疑，因而喜怒无常，
暴戾而愚蠢，这大概就是原因所在。即使宽容如李世民，后期依旧“正人不得尽其言，大
臣莫能与之争”。

我们也都有年轻的时候，也都有精气还旺、岁月还长时，也都在以脑袋清醒和意志坚固去
博取功业。而我们也都会老，那便要看清楚，这条路走到临近终点，等待着我们的，是什
么？欲了“死”字，先了“老”字；欲明“道”字，先达“命”字。

这个结局，又是如何造成的？这便又回到了最初，终是自作，而自受。

欲驾驭世界，先驾驭自己。

四、

李世民所站高度之高，只是为我们提供了一个以局外人，而观照人生与自心的范本。

生命倒数第五年，贞观十八年（644年），李世民不顾群臣劝阻，亲率大军西征高句丽，损
兵折将却功败垂成。

回军途中，李世民想起了魏征，叹道：“魏征若在，不使我有是行也。”于是重立魏征墓碑，
并特别召见魏征妻儿进行抚慰。

人生而矛盾，人性使然。越伟大的人，便越矛盾。在这矛盾的终极之局中，能不断以光明
面战胜阴暗面的，是强者。但非智者。

智者，当下便深度干净。
