入佛不如入魔 | 华严禅易
原创 单非 秋虫忽讲经 前天
 一日，大慧宗杲禅师读《华严经》，至“菩萨登第七地，证无生法忍”时，忽然洞晓了从前请问湛堂文准禅师的一则公案之奥旨。公案叫做，殃崛摩罗持钵至产妇家。



“菩萨登第七地，证无生法忍”，这不是《华严经》的原文，而是《十地品》中讲八地菩萨时有关言说的概括。原文是说，七地菩萨可“得无生法忍光明”，最后一步“得无生法忍”，并“即时得入第八不动地”。这里，有个禅宗最看重的“顿”。无生法忍简称无生忍，无生即性，忍即不动。无生法忍，即六祖说自性的，“本自清净”、“本不生灭”、“本无动摇”。



殃崛摩罗尊者是佛陀弟子，未出家时受教于外道。当时他欲登王位，要用一千人的拇指做花冠，已杀人集得九百九十九个，还差最后一个。于是欲杀母取指，真是够邪恶。



当时佛在灵山，以天眼观得此事，于是以沙门身到他面前。殃崛摩罗于是放掉母亲而欲杀佛，开始追。佛徐行，殃崛摩罗急行，却怎么也追不上。



殃崛摩罗于是喊道：“瞿昙，住！住！”和尚，停！停！佛陀回答道：“我住久矣，是汝不住。”我早就停下来了，是你不肯停。



殃崛摩罗一听，忽然开悟。于是扔掉利刃，跟随佛出家了。妥妥一个“放下屠刀，立地成佛”。



我们总是奔走不停，于是永远执迷不悟。而悟道的契机从来在反身一望，这契机从来没有放弃任何一个人，每时每处。只看你有没有看清，看清原都是自己不肯停，而跟其他无关。走可以千步万步，停，却只是这一个停。千步万步风景皆有不同，脚之抬起放下处，也都是同一个，空。



憨山大师所谓，“翻身触破”。虚云老和尚所谓，“瞥然一念”。



黄龙死心禅师开悟后，曾自得的说：“天下人总是参得底禅，某（我）是悟得底。”他悟前，也曾到处游方参访善知识，尽力参究此大事，终究没有着落。最后悟道，是一日正在打坐，听见知事僧（寺院中掌管事务的僧人）在捶打一位行者，恰在此时，忽然一声雷震，死心禅师当即大悟。



此即参得与悟得之别，参从功来，悟从缘来。曹山本寂禅师言：“从缘荐取相应疾，就体消停得力迟。”古德又常云：“从缘悟达，永无退失。”



其中缘由，一是道场不同，所悟之道的深浅便可能不同。参禅是刻意有为的道场，身心之内的道场；悟禅则是自然无为的道场，人境合一的道场。道场的质地，影响着道的质地。殃崛摩罗尊者彼时，亦是悟得的禅。



参禅之道场，便是人人趋之若鹜的清净独居处。悟禅之道场，则就是生存与生活之本身。



道场不同的背后，还有一力道之不同。如宗杲禅师感叹那些红尘悟道的豪杰：



昔李文和都尉（李遵勖【xù】），在富贵丛中参得禅，大彻大悟。杨文公（杨大年）参得禅时，身居翰苑。张无尽（张商英）参得禅时，作江西转运使。只这三大老，便是个不坏世间相而谈实相底样子也。又何曾须要去妻孥（妻儿），休官罢职，咬菜根，苦形劣志，避喧求静，然后入枯禅鬼窟里作妄想，方得悟道来？



若就里许，如杨文公、李文和、张无尽三大老，打得透，其力胜我出家儿二十倍。何以故？我出家儿在外打入，士大夫在内打出。在外打入者其力弱，在内打出者其力强。强者谓所乖（乖法体）处重，而转处有力；弱者谓所乖处轻，而转处少力。虽力有强弱，而所乖则一也。



在外打入，即是参禅。在内打出，即是悟禅。在外打入的不一定纯粹，在内打出的则一定本有。本有的，才称之自性。岩头全奯（huò）禅师所谓：“他后若欲播扬大教，一一从自己胸襟流出，将来与我盖天盖地去。”雪峰义存禅师闻后终于“鳌山成道”。



参悟参悟，参和悟其实是不同的。总体说，参为基，悟为机。只不过，伺机中自可奠基，只奠基未必得机。如何伺机？如上，便是不放弃而尽力地，于生存和生活中，反身后望。我的自性到底，“是什么？”



被宗杲禅师称为富贵从中参得禅而大彻大悟的李文和，是北宋时驸马、大臣，名门之后。他的悟道因缘，对我等世俗中纠缠不清、拧巴不休的平常人，最称棒喝。



李文和参谷隐蕴聪禅师，问出家事（如何出世解脱），谷隐禅师以崔赵公问径山道钦禅师的公案作答。这个公案是说，崔赵公问：“弟子今欲出家，得否？”径山禅师曰：“出家乃大丈夫事，非将相之所能为。”崔赵公言下有省。



李文和一听，则言下大悟，而作悟道偈曰：“学道须是铁汉，著手心头便判。直取无上菩提，一切是非莫管。”让宗杲禅师每每击节叹赏。



何为大丈夫事？何为铁汉？我们学诸佛之教，其实早已明白直下休歇自心的道理。但我们全都不能直下休歇，总是要去搞明白自己还不明白的道理，总觉得事情不是这么简单而还有后事，总是这个或者那个，于是一再纠缠拧巴，跟个娘们似的。全都不够爷们，全都不是条汉子。



不见船子德诚禅师接引夹山善会禅师时，夹山被船子用浆三次打入水中而开悟，离开时却不断回头望。船子曰：“汝将谓别有！”你以为还有别的！于是倒竿将船自沉而圆寂，夹山才终于死心塌地。做个真爷们真汉子，是多么难，却仅仅就是要是个爷们是条汉子。



禅宗五家，临济宗为最，临济义玄祖师当年从黄檗希运禅师那里悟道，也只是悟了个：“黄檗佛法无多子。”没什么，什么都没有。后来开法也强调：“山僧无一法与人，只是治病解缚。尔取山僧口里语，不如休歇无事去。”



湛堂文准禅师当时面对宗杲禅师问难产公案，也说：“正爬著我痒处。这话是金矢（屎）法，不会如金，会得如矢。”



直心直行，一切不顾，才是大丈夫、真好汉。《华严经》云：“无一众生而不具有如来智慧，但以妄想颠倒执著而不证得。若离妄想，一切智、自然智、无碍智则得现前。”而不必再深陷在那些局部智、刻意智、障碍智。得其真智，不再弱智。



有力量，才担得起这先天本有。没力气，才尽往下流去。



殃崛摩罗尊者持钵化缘到一长者之家，正好遇到这家有产妇难产，迟迟生不下来。长者于是求救于尊者：“瞿昙弟子，汝为至圣，当有何法能免难？”佛陀弟子里你是最优秀的，有什么办法能救得此难吗？



殃崛摩罗尊者无计可施，说道：“我乍入道，未知此法。待我回问世尊，却来相报。”于是快速返回把这件事告诉了佛陀。佛陀告诉他：“汝速去报，言我自从贤圣法来，未曾杀生。”殃崛摩罗尊者于是赶快返回相告，难产的妇人听闻佛语，当即分娩。



这是个寓言。难产的是胎儿，佛道常喻修本体便叫“养圣胎”。难产即是圣胎的难产，无法使自性本体脱落独立。



为何难产？佛指示殃崛摩罗尊者去说，我从贤圣法来，未曾杀生，圣胎便终于诞生，这圣胎是怕杀。怕谁杀？殃崛摩罗尊者曾杀999人，花冠尚差一指，人命尚差一条。



而指示的是佛，传话的是殃崛摩罗，这便有意思了。背后的话外音，便是圣胎生自杀机，佛性出自魔性。



赵州禅师与僧众游园，有兔子见之惊走。有人问，和尚是大善知识，兔子为什么会害怕？赵州云：“老僧好杀！”



鲁智深的坐化悟道偈云：“平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来，今日方知我是我。”



杀机杀气，即是前所谓丈夫气、铁汉气。此气未转之前，往往显现为魔性戾气。直了转后，则直接是佛性道气，顿之真相即在这里。放下屠刀立地成佛的道理，也在这里。所谓转，还是反身后望，于大力中，更见深性。



宗杲禅师评人道力深浅，常常说到的话就是：“只能入佛，不能入魔。”所谓入魔，便是直面得魔，接受得魔，载得动魔，转得了魔。常人却只能见佛，对魔的一面只是否定拒绝排斥，所以只能走渐，不能走顿。



人在红尘，外面处处魔境，内心处处魔性。此皆是磨难，亦皆是机缘。而不一定非要是梁山好汉那般性子。



要至究竟，也早晚会直面这魔的考验。佛陀最后证道前，多少天魔来扰乱，便是这个意象。因究竟境界，必然不二。不二境界，最要害便是佛魔之不二。故若有力量，便直了入魔去，入佛不如入魔。



华严之道以圆融造极，此一魔字，正是圆融之关键。华严法界的广大圆满无穷无尽，也是靠个彻底的“无”字完成与承载，无之最难最深之关卡，还是这魔字。



故诞下圣胎，也要将圣胎扔掉。



唐武宗灭佛，岩头禅师为避难，湖边摆渡过活。一天，一婆子抱着一孩儿过来，问岩头禅师：“呈桡舞棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？”



宗杲禅师对此公案，曾有偈曰：“一叶扁舟泛渺茫，呈桡舞棹別宫商。云山海月都拋却，赢得庄周蝶梦长。”呈桡舞棹，即是那无事自在之禅境。婆子所问，则是本来无一物，这孩子又如何能生出来？世间之事是因何能起，生起的合理性是在哪里？此正是《楞严经》中的天问：“清净本然，云何忽生山河大地？”



岩头禅师一听，举桡就打。只这一念，便乖自性之清净，亦碍因缘之自起。本体自在，缘生自起，究竟圆满全然自足，罗汉桂琛禅师所谓：“若论佛法，一切现成。”只是人妄自动念，以人代天，而从先天堕落后天，本来圆满变成狭隘自缚。基督教所谓，“原罪”。



婆子道：“婆生七子，六个不遇知音，只这一个，也不消得。”说完便将孩子抛向水中。



要遇知音，所以没有知音；没有知音，恰恰正是知音。岩头好个佛，婆子好个魔，晓得岩头婆子是一人，而头婆两忘的，是真知音。



殃崛摩罗持钵至产妇家，宗杲禅师最后作偈曰：



华阴山前百尺井，中有寒泉彻骨冷。　　
谁家美人来照影，不照其余照斜领。

“华阴山前百尺井，中有寒泉彻骨冷”，寒山子诗所谓“我心如明月，寒潭清皎洁”，这是人人深心极处的自性清凉之所。“谁家美人来照影，不照其余照斜领”，把井里的水面当镜子，小心检查着自己的衣衫是否整齐，大概是要去与情郎相会吧，美美哒走向那水深火热之处。

佛看我们，大概就是这个样子吧。