来源：微信公众号“大阴阳论”（ID：dayinyanglun），专注佛、道、易、王阳明的高品质原创。
//-----------------------------------------------------------------------------
云门文偃禅师有一次问弟子：“十五日已前不问汝，十五日已后道将一句来。”十五日以前
怎么样就不问你们了，十五日以后怎么样，来给我说上一句。

结果弟子谁都说不出来。云门禅师只好自己代了一句：“日日是好日。”

一月三十天，十五这天是个中间节点。这天是月圆之日。禅家常将圆月喻作自性，永嘉玄
觉禅师所谓“一月普现一切水，一切水月一月摄”。所以云门禅师这问，问的就是明心见性
之前怎么样且不说，明心见性之后怎么样？“日日是好日”。

世俗中人的好日子坏日子，看得是黄历。修行人的好日子坏日子，看得只是觉与不觉。“梦
里明明有六趣，觉后空空无大千”，所以世俗人还在三界内，修行人能不在五行中。

很多人会犯嘀咕，怎么可能“日日是好日”？这一念分别起，恰恰就着了道了。无门慧开禅
师偈云：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。”梦窗
禅师又偈云：“青山几度变黄山，世事纷飞总不干。眼内有尘三界窄，心头无事一床宽。”
还要想好坏？还要分是非？施主，您心头的闲事太多了。

一切境前这一念分别起处，就是决定凡圣的枢机，就是下手去修的根源。

心中无事，才见得日日是好日。“天何言哉”，风起雪落、草木枯荣、雁南燕北，便是春夏
秋冬的从容自在。人若无心，四季也自能流转于一身，如何不是好。十五日以后如此，十
五日以前究竟如何？天地如是，万物如是，何曾变过，本是日日是好日，只是那时你看不
到。万古如一日，日日是好日。这就是本来无事，而庸人自扰。

修行，何曾有个东西可修得，故佛言“了无可得”。修的，不过就是把这有事息去，故佛言“
只因妄想执着故，不能证得”。

有僧问石头希迁禅师，如何是解脱，石头反问：“谁缚汝？”又问如何是净土，石头反问：“
谁垢汝？”再问如何是涅槃，石头反问：“谁将生死与汝？”所谓迷，不过就是个作茧自缚。
所谓悟，不过就是个狂心顿歇。

楞严云：“狂心顿歇，歇即菩提。”


盘山宝积禅师有次经过菜市场，听到一个买肉的对卖肉的说：“精底，割一斤来！”精肉，
给我来一斤。卖肉的听了把刀啪地往案板上一放，叉着手高声说道：“长史，哪个不是精底
？”客官，看你这话说的，我哪块肉不是精的？

宝积禅师豁然有悟。

“哪个不是精底”，便是“日日是好日”。一切都是好的，你认为不好便是没看到，你没有看成
什么都好便是没看透。所谓法则天道，就是去看天道是如何对待万物的，你认为的一切善恶
美丑是非黑白，都在天地间生生不息，便是天地都认为它们是好的。你认为有好有不好，那
是背景设置错了，天地所设的背景是没有边际，你的背景是眼前一寸，所以一个百川汇海，
一个死水一汪。

一幅意象画，近了看是杂乱无章的颜色笔触，远了看便是山水高逸、仙境悠远。闹市中车水
马龙、处处喧嚣、摩擦吵架，站在山顶看就是炊烟缭绕的诗意人间。一切都好，秘诀就在这
往远了看、站高了看。远了高了，才能出来，出来了，才见得到真实。看不到好，必定是站
得近了、立得低了。局内皆戏子，局外都真人。妙就妙在，这时的心反而低了近了，“一直
低到尘埃里去”，一直近到当下的唯一。这就像站在山顶看到了世间的广袤悠远时，心是空
灵的，古今天地都凝聚在此时此刻自己心上这一毫头。

心中无事，才能日日是好日。日日是好日，则是通往无事的路。心中把一切往好了想，看得
到一切的好处，看不到就把背景拉高拉远，则就是那条登高致远的路。心往好了想，事便往
好了走。卖肉的说我“哪个不是精底”，所有商家都在说自己的货这里好那里好总之没有不好
，如果人都能像看自己那样看别人看一切，才算有了个修道人的样子。

做个禅商，卖个天地万物。


又有一次，盘山宝积禅师在外面碰到一群抬着棺材送葬的人，队伍前头有个歌郎，正摇着铃
铛，拖着长腔唱道：“红轮决定沉西去，未委魂灵往那方？”跟在棺材后面的死者的儿子，悲
伤地哭道：“哀啊，哀啊！”宝积禅师一听，豁然大悟。

关南道吾和尚，有一天经过一个村墅，类似于一个游乐场所，正好碰上巫师在跳大神，一边
跳一边念“……识神无……”，道吾和尚听了豁然有悟。

楼子和尚，有次行脚经过一个街市，在一座酒楼下发现自己的袜带送了，就停下来弯腰整理
。这时，酒楼上传来歌女助兴的情歌，“……你既无心我也休……”，楼子和尚一听，豁然大悟。

……

所有这些，指向的都是无心。用心在无心处久了，世间便处处是心。牛头法融禅师偈云：“恰
恰用心时，恰恰无心用。无心恰恰用，常用恰恰无。”跳起这恰恰来，再回头看看是谁在跳。

最大的用心，是无心。最好的用心，也是无心。无心于用心，用心于无心。无心亦无。

弄明白了谁在用心、无心者是谁，保你开悟。

发布于 2018-03-28

归根结底是无心 无心的最大障碍是什么？习以为常的各种念头，念头的主要成分是？恐惧和
欲望。有恐惧和欲望时 注意力一般是投射到一个想象中的过去或者未来的时间点，无法集中
在当下时刻。所以无心的关键是当下时刻 修行的各种方法都是为了始终专注于此时此刻。常
常读您的文章，今天忍不住分享一点感触。