//-----------------------------------------------------------------------------
费用是基金回报中最容易控制的部分，也是最常被投资者忽略的部分。事实上，费用远没
有它表面看起来那么简单。本文将带领大家揭开费用的神秘面纱。

古人有云：鱼和熊掌不能兼得。似乎大家都习惯的认为，在得到一些利益的时候就注定要
付出一定的成本。然而在大热的基金市场上，无论投资多少，收益高低，有些成本费用是
一定要支付的。既然我们无法去控制基金的净值收益，那能通过减少需要支付的固定费用
以最少的成本来博求最大的收益吗？今天，我们和投资者一起来寻找答案吧。
为什么费率很重要
在探讨其他与基金相关的费用细节之前，让我们首先讨论为什么费率如此重要。如果所有
基金的费率相同，或者费率的高低与业绩正相关，那么它便无关紧要。然而，事实上基金
费率差异很大，低费率基金的表现并不一定比高费率基金差。如以下图表所示，我们对比
了4只沪深300ETF联接基金近五年的业绩表现。在跟踪误差相同，规模和目标ETF业绩均处
于中间的情况下，A基金凭借费率优势，跑赢了另外3只基金，总回报超出B基金8.75%，超
出C基金3.96%，超出D基金5.19%。尽管规模、交易成本等因素对指数基金的业绩均会产生
影响，但整体来看低费率产品在业绩上具备一定优势，并且由于复利的作用，费率层面微
小的差异会随着时间的积累变得越来越大。

既然了解了费率的重要性，那么让我们来看看在购买基金时应该注意的问题：1）基金费率
会因基金类型而异；2）了解费用的结构；3）注意隐性成本。
基金费率会因基金类型而异

通常情况下，基金资产类别的风险收益越低，投资者所需支付的基金费用越低。总体来说，
货币市场基金的费用是最低的。不仅仅因为此类基金收益率低，也因为货币市场基金的整
体运营成本相比于其他类型基金较低。其次是债券型基金。试想一下，假设债券基金的收
益率为5%，如果费率超过1%，则将会扣除全部回报的20%。因此，债券型基金相比于股票型
基金对费率更为敏感。而股票型基金的费率通常会比债券型基金更高。

了解费用结构
对于投资者而言，需要支付的基金费用通常包含申购费（募集期为认购费）、赎回费、销售
服务费、管理费、托管费以及基金发行运作的其他相关费用。 
➢ 申购费是投资者在购买基金时支付的手续费。费率通常随申购金额的增多而降低。值得注
意的是，投资者在不同平台购买基金的申购费率不尽相同。比如在一些第三方平台经常会出
现1折的申购费率，或者在一些基金公司的官方APP上按照要求购买基金甚至可以享受0申购费
。投资者在购买基金时不妨多做比对，以获取最优惠费率。

➢ 赎回费是投资者在卖出基金时支付的手续费。费率通常随持有期的增加而降低，此外还可能
受赎回金额影响。有些基金会对巨额赎回收取惩罚性赎回费并归入基金资产。如先锋量化优选
混合就曾在由于巨额赎回费导致基金净值大幅波动，单位净值从2019年7月2日的 1.0255暴增
到7月3日的47.7068。

对于特定基金，不同投资者支付的申赎费用可能存在差异。而下列营运费用则是从基金资产中
提取，对同一基金的所有投资者而言并无差别。 

➢ 销售服务费是一种笼统性收费类目，其中包含了支付给销售机构的佣金，基金管理者的营销
广告费以及一些服务类型的费用。 
➢ 管理费是支付给基金管理人的管理报酬。我国大多数基金收取固定费率的管理费，即按照基
金资产净值的一定比例收费。但最近几年涌现出一批根据业绩收取浮动管理费的基金。据晨星统
计，目前有27只基金份额按浮动模式收费，并且大多数是货币型或者封闭式基金，但也有个别其
他类型基金，如东方红产业升级灵活配置混合。浮动收费模式看似合理，但关键在于业绩比较基
准的选择及其分段目标的设置。如果目标很容易达成，则投资者可能会被收取更高的费用。

➢ 托管费是指基金托管人为保管和处置基金资产而向基金收取的费用。平均而言，QDII 基金的托
管费较其他基金偏高。
➢ 基金发行运作的其他相关费用，指除上述费用外的其他相关费用。不同基金在此项费用上的差异
可能特别大。然而遗憾的是，投资者无从得知每种费用明细，只能从披露的定期报告中寻找些蛛丝
马迹。
对于此类营运费用，投资者可参考晨星的“年度运营净费率”这一数据点，它反映了包含上述所有费
用在内的基金综合费率水平。
此外，对于申购费与销售服务费而言，同一基金份额一般不会同时收取。多数情况下，A 类份额收
取申购费，并会从投资者的初始投资中直接扣除，但不收取销售服务费；C类份额不收取初始的申购
费，但会收取一定的销售服务费。然而也有基金的收费设置与此不同，比如易方达稳健收益债券基
金，则约定A类C类不收取申购费而收取销售服务费，B类收取申购费但不收取销售服务费。投资者可
以结合不同份额的收费方式与自己的投资策略选取合适的份额。一般而言，一次性收取申购费更有利
于长期投资，尤其在申购费有优惠时优势更为明显；而持续收取销售服务费的方式则更有利于短期投资。
本文将在案例分析部分就此进一步讨论。
注意隐性成本

除了以上费用外，基金交易市场上还有一些不容易被关注的隐性费用，比如交易费用和市场冲击成本等。

➢ 交易费用指基金在买卖证券时支付的相关费用。一般来说，交易费用随交易频率的增加而增加；但如
果基金是通过高频交易获取超额收益，则另当别论。

➢ 市场冲击成本是指在交易中需要迅速而且大规模地买进或者卖出，未能按照预定价位成 交而导致交易
时间变长从而多支付的成本。如果基金的申购和赎回都是长期且均衡的情 况，市场冲击成本会比较低。

案例分析 Case
本案例研究不同预期持有期限对基金份额的选择问题，不考虑除申购、赎回和销售服务费以外的其他费用，
也淡化了业绩的影响。
案例 1：某股票型基金 
不同份额收费如下：
假设分别以10000元购买此基金A类和C类份额，A类享受1折申购费率，且持有期间单位净值均为1，仅在卖出
当日上涨1.8%。在不考虑其他费用的前提下，不同持有期投资者回报如下表所示：

由上表可以看到，自买入伊始两类份额投资金额即产生差别。由于A类份额收取前端申购费，所以在10000
元的基础上先扣除了0.12%的申购费，投资金额减少为9988元；而C类份额不收取申购费，投资金额仍然为10000元。

持有1天后卖出，二者均收取1.5%的赎回费，需要注意的是，C类比A类份额多收取1天的销售服务费。但总体
而言，若此时卖出基金，在上涨1.8%的前提下，C类份额产生的回报较A类更多。

持有期在7天-6个月内时，A类比C类份额多收取固定的0.5%的赎回费，C类比A类份额多收取持有天数的销售
服务费，显然二者费用孰多孰少取决于持有天数。如果持有8天后卖出，在上涨 1.8%的前提下，C类回报略
高于A类；而如果持有30天后卖出则相反。由于A类份额是一次性收费，而C类是逐日计费，因此持有时间越
长C类越不占优势。可以看到在持有365天时，C类回报已经落后于A类。

持有期对份额选择的影响取决于费率设置标准。以下案例中A类份额战胜C 类份额的时间则需要更久。 
案例 2：某债券型基金 
不同份额收费如下：
假设分别以10000元购买此基金A类和C类份额，A 类享受1折申购费率，且持有期间单位净值均为1，仅在卖
出当日上涨1.8%。在不考虑其他费用的前提下，不同持有期投资者回报如下表所示