其中，衡量基金波动的指标主要有三个：
//-----------------------------------------------------------------------------
(1)标准差（波动率）：标准差反应的是基金回报率的波动幅度，指过去一段时期内，基
金每个月的收益率相对于平均月收益率的偏差幅度的大小，越低说明波动控制越好。

不同类型的基金，标准差的数值也会不一样，比如股票基金波动大，标准差肯定偏大，
货币基金波动小，标准差自然就偏小。我们在比较标准差数值大小的时候，要跟同类型
基金去对比。
基金的波动率是指基金投资回报率的变化程度的度量，从统计角度看，它是以复利计的标的资产投资回报率的标准差。
(2)夏普比例：专业的机构投资者会用夏普比、信息比率等指标来衡量基金风险调整后的
超额收益获得能力。
  夏普比率的核心思想：收益率相近的两只基金，风险越小越好；而风险水平相近的基金，
收益则是越大越好。
  简单来说就是收益风险比，每多承担一分风险，能够获得几分的超额收益。比如夏普比率
是2，则表示投资者每承担1分风险，预计会获得2分的投资回报。
  所以说，夏普比率越高，那在承担固定风险的情况下，所获得的超额回报越高。反之，
则说明承担一定风险所获得的的超额收益很小甚至没有。
  从概念上来说，夏普比率确实是越高越好。但是很多工具并不是一劳永逸的，在使用夏
普比率的时候也要注意以下几点：
　首先，夏普比率要在同类基金产品中进行比较。如果拿债券型基金和股票型基金进行
比较，那就没有可比性了。毕竟夏普比率考虑的两个主要因素是预期收益和风险，若债券
基金的夏普比率高，可能只是因为其风险较低，并不代表它的收益风险比就比股票基金高
　其次，基金产品一段时间带来较大超额回报时，此时夏普比率反而会变小。这也不难
理解，夏普比率是计算收益风险比，其分母正是收益率标准差，即衡量收益率偏离均值的
程度，短时间带来较大超额回报的正偏离也是偏离。

(3)最大回撤：在其他条件相同的情况下，“最大回撤”越小越好，回撤率越大，基金净
值波动的幅度就越大，对于高位买入的投资者来说，短期亏损的幅度也就越大。
　在进行基金筛选过程中，如果仅按照历史业绩选择排名靠前的基金，那可能就会陷
入“冠军魔咒”，那就不妨将看好的几只同类型基金放在一起，借助波动率、夏普比率、最
大回撤等风险指标，选择同一时间段内波动率较小、夏普比率相对较高、最大回撤更小的
那只，这样的基金会在市场大幅波动时更加抗跌。
　　建议选择具有丰富从业经验，业绩突出且较为稳定的基金经理。稳定这一项很考验基
金经理的择时能力、选股能力、面对市场下跌的应变能力等等。优秀的管理人就是既为投
资者创造超额收益，又默默地降低了基金的波动性。不是一时一刻，而是长期奋斗的目标。