计算机图形学
计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。
它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，
同时也被大量运用在特效和电子游戏。

科学计算
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算
机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科
问题中的应用。

多媒体技术
多媒体技术是指通过计算机对文字、数据、图形、图像、动画、声音等多种媒体信息进行综
合处理和管理，使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术，又称为计算机
多媒体技术。

人工智能
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造
系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，
比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动
智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。
人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这
样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”

软件工程
软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性
，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学
又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得
到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具
体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。