软件开发文档介绍
简介： 软件开发文档是软件开发使用和维护过程中的必备资料。
它能提高软件开发的效率，保证软件的质量，而且在软件的使用
过程中有指导、帮助、解惑的作用，尤其在维护工作中，文档是
不可或缺的资料。 软件开发文档可以分为开发文档和产品文档
两大类。
软件开发文档是软件开发使用和维护过程中的必备资料。它能提
高软件开发的效率，保证软件的质量，而且在软件的使用过程中
有指导、帮助、解惑的作用，尤其在维护工作中，文档是不可或
缺的资料。

软件开发文档可以分为开发文档和产品文档两大类。
开发文档包括：《功能要求》、《投标方案》、《需求分析》、
《技术分析》、《系统分析》、《数据库文档》、《功能函数文档》、
《界面文档》、《编译手册》、《 QA 文档》、《项目总结》等。
产品文档包括：《产品简介》、《产品演示》、《疑问解答》、
《功能介绍》、 《技术白皮书》、《评测报告》。
用户文档《安装手册》、《使用手册》、《维护手册》、 
《用户报告》、《销售培训》等。

开发文档
《功能要求》
来源于客户要求和市场调查，是软件开发中最早期的一个环节。
客户提出一个模糊的功能概念，或者要求解决一个实际问题，或
者参照同类软件的一个功能。有软件经验的客户还会提供比较详
细的技术规范书，把他们的要求全部列表书写在文档中，必要时
加以图表解说。这份文档是需求分析的基础。

《投标方案》
根据用户的功能要求，经过与招标方沟通和确认，技术人员开始书
写《投标方案》，方案书一般包括以下几个重要的章节： 
前言 -- 
项目背景、公司背景和业务、技术人员结构、公司的成功案例介绍等。 
需求分析 -- 项目要求、软件结构、功能列表、功能描述、注意事项等。 
技术方案 -- 总体要求和指导思想、技术解决方案、软件开发平台、网络结构体系等。 
项目管理 -- 描述公司的软件开发流程、工程实施服务、组织和人员分工、开发进度控制、软件质量保证、项目验收和人员培训、软件资料文档等。 
技术支持 -- 公司的技术支持和服务介绍、服务宗旨和目标、服务级别和响应时间、技术服务区域、技术服务期限、授权用户联系人等。 
系统报价 -- 软、硬件平台报价列表、软件开发费用、系统维护费用等。 
项目进度 -- 整个项目的进度计划，包括签署合同、项目启动、需求分析、系统分析、程序开发、测试维护、系统集成、用户验收、用户培训等步骤的时间规划。

《需求分析》
包括产品概述、主要概念、操作流程、功能列表和解说、注意事项、
系统环境等。以《功能要求》为基础，进行详细的功能分析 ( 包括
客户提出的要求和根据开发经验建议的功能 ) ，列出本产品是什么，
有什么特殊的概念，包括哪些功能分类，需要具备什么功能，该功能
的操作如何，实现的时候该注意什么细节，客户有什么要求，系统运
行环境的要求等。这里的功能描述跟以后的使用手册是一致的。

《技术分析》
包括技术选型、技术比较、开发人员、关键技术问题的解决、技术风险、
技术升级方向、技术方案评价，竞争对手技术分析等。以《需求分析》为
基础，进行详细的技术分析 ( 产品的性能和实现方法 ) ，列出本项目需
要使用什么技术方案，为什么，有哪些技术问题要解决 ，估计开发期间
会碰到什么困难，技术方案以后如何升级，对本项目的技术有什么评价等。

《系统分析》 
包括功能实现、模块组成、功能流程图、函数接口、数据
字典、软件开发需要考虑的各种问题等。以《需求分析》为基础，进行详细
的系统分析 ( 产品的开发和实现方法 ) ，估计开发期间需要把什么问题说
明白，程序员根据《系统分析》，开始在项目主管的带领下进行编码。

《数据库文档》 
包括数据库名称、表名、字段名、字段类型、字段说明、备注、字段数值计
算公式等。以《系统分析》为基础，进行详细的数据库设计。必要时可以用
图表解说，特别是关系数据库。

《功能函数文档》
包括变量名、变量初植、功能，函数名，参数，如何调用、备注、注意事项
等。以《系统分析》为基础，进行详细的说明，列出哪个功能涉及多少个函
数，以便以后程序员修改、接手和扩展。

《界面文档》 
包括软件外观、界面素材、编辑工具、文件名、菜单、按钮和其它界面部件
的要求，这里与软件完成后的运行界面是一致的。

《编译手册》
包括服务器编译环境、操作系统、编译工具、 GNU 的 C++ 编译器版本信息
、目录说明、程序生成、源程序文件列表、 Makefile 配置及其相关程序的
对应关系列表。客户端的编译过程、编译结果、编译示例、编译环境、操作
系统、编译工具、源文件列表和制作安装程序的过程。

《 QA 文档》
包括产品简介、产品原理、产品功能列表、功能描述、功能流程、执行结果、
数据库结构、测试要求等，提供给软件测试人员使用。

《项目总结》
包括项目简介、项目参与人员和开发时间、项目风险管理过程、项目功能列表
、项目结构特点、技术特点、对项目的升级建议、对以后的项目的建议、人员
素质情况等。

产品文档
《产品简介》
包括公司背景、产品概念、适用范围、产品功能、功能特点、运行要求
和公司联系地址。

《产品演示》
包括公司简介、产品背景、产品描述、产品特点、产品作用、适用范围、
使用分析、功能模块、解决问题、合作伙伴、成功案例等。一般用 Power 
point 或者 VCD 录制软件实现。

《疑问解答》
列出用户关心的问题和处理方法。用于解答软件的操作功能和解决用户的疑难问题。

《功能介绍》
以《需求分析》为书写基础，包括软件介绍、软件结构、功能列表、功能描述
和公司联系地址。

《技术白皮书》
以《技术分析》为书写基础，包括功能实现、技术选型、关键技术问题的解决
、技术方案特点、技术升级方向等。

《评测报告》
第三方权威评测报告。包括评测目的、评测范围、评测环境、评测内容、实测
数据、性能表现、结果分析和评测总结等。

《安装手册》
包括系统环境、运行平台、产品安装过程、初始环境设置、安装记录等。

《使用手册》
包括产品简介、功能列表、功能描述和解释、功能操作、客户服务和联系
方式等。

《维护手册》
包括产品简介、系统须知、初始环境设置、系统配置、数据管理和备份、
技术问题解答和联系方式等。

《用户报告》
包括产品简介、购买时间、使用目的、使用时间、使用地点、实施过程、
出现问题和解决、产品总结和建议等。

《销售培训》
包括项目简介、产品功能、产品特点、商业优势、系统运行环境、适用范围
、目标客户等。

软件开发文档
第一、需求分析文档
什么是用户需求分析文档呢？也就是在和客户进行沟通时，把用户所要求的信
息记录下来，根据用户的要求进行需求分析，规划出我们要开发的软件所要实
现哪些功能。

第二、概要设计文档
概要设计：顾名思义，就是对我们所要开发的软件进行一个整体的概括，
把这个软件所包含的功能模块作一个设计，以后我们在开发的时候就有目
标，有方向了。

第三、系统设计文档
系统设计：就是对概要的一个详细的实施，就是分析我们所要开发软件各
大功能模块中所包含的小模块，把这些小模块都一一列举出来，然后再对
软件开发人员进行有条理的进行开发任务的分配。

第四、详细设计文档
详细设计文档：主要是把我们每个小模块，小功能的业务逻辑处理用文字
的方式表达出来，让程序员在编码的时候有一个依据和参照；同时，在进
行详细文档设计的时候，有的软件公司也会根据不同的项目作出相应的
《软件开发代码规范》性文档。以保障我们所做工作的统一性。

第五、软件测试文档
当我们参照软件详细设计文档编码完成后，接着就会根据我们所实现的功能
，进行软件测试文档的编写；大多测试文档有两类，一类是软件单体测试文
档，一类是软件结合测试文档；顾名思义，单体测试：就是对软件中每个小
的方法，一个独立的方法进行测试的文档；结合测试：就是把多个功能模块
组合到一起进行测试，主要是为了检测每个功能模块之前的交互性和功能的
结合实现性。

第六、软件完成后的总结汇报型文档
不管所开发软件的规模大小，在一个软件开发结束后，我们都会把开发过中
的问题和项目开发总结一起记录下来，以防以后在开发过程中再有类似问题
出现，提高我们的开发效率。根据软件开发公司的规模、标准和客户的需求
不同，开发文档的种类和数量也不同，我在这里和大家讨论的软件开发相关
文档都是最基础的。

在软件行业有一句话：一个软件能否顺利的完成并且功能是否完善，重要是
看这个软件有多少文档。软件开发文档是一个软件的支柱，如果你的开发文
档漏洞百出，那么你所开发出来的软件也不可能会好；开发文档的好坏可以
直接影响到所开发出来软件的成功与否。