//-----------------------------------------------------------------------------
《全球高武》是一本网络小说，看了将近一个星期，小说诙谐幽默，又有打斗场景
剧情也不俗套。看到中间直接跳到结尾看大结局去了。结局都是变成自己的那个世界中
最强的那个人，不会再受到伤害，因为我武力最强可以打败打死任何人。成为那个规则的
制定者，而不是遵守别人制定的规则。

人又何尝不是这样呢，追逐名利权情不都是为了变得更受尊重，更有财力，更有权力，
让自己更有安全感，觉得得到这些人会更幸福。得到这些获得的更多的是物质上的幸福
精神上的幸福对物质的依赖并不高，都是一日三餐一张床足以。

人有一个很神奇的地方，心喜欢依附于某个人或某件事物，而且在不断的跳转，依附于
某本小说，某部电视剧，某个人等等，你的喜怒哀乐在那个时刻被剧情、或某个人对你
的好坏所主导。剧情中主角的情感波动带动者你的情感波动，身边的某个人对你的喜恶
带动着你的情感波动。好比剧情中配角瞧不起主角，主角最终过得比配角更好，配角最终
结局很糟。这个时候你能感受到配角是骄傲自大的，主角是不忿，有骨气的，为什么你能
产生这两种情绪，因为你把自己带入了进去，现实中也是一样的，任何情绪都来自自心
对某件事物的吸附，任何事物都在变化，电视剧有剧情，现实每天都在变，你的心依赖于
任何东西而存在都会产生情绪，产生喜恶，你有分别他在变化，而我也要有所反应。可是
很奇怪不是吗，人在梦里打转轮回却不自知。

人把自己的心攀附在现实中的事物中，人也好物也好，习惯性的把心交给他们，依附、
攀附于他们身上。比如自己会把心交给小说随着剧情的变动心理也在不断的变动，交给
工作的环境，当有人赞扬我把我看的很重要我就高兴，但有人不重视我我就我很失落。
就好比一个和尚问悟了道的人，我心不知道怎么安。我们也是，我把自己的心安寄托
于某件事某件物某个人。但是任何东西都是在变动的，而你又有分别心，所以心注定
是没法安的，因为任何人，任何事，任何物你用分别心去看他，他在不同的时刻就是
有好有坏，而你只安于好，那么某个时刻的不好就会伤害你的心，因为他不是你喜欢的
。只要你心里还存在分别心，这个世界上就没有只有好没有坏的东西。

所以你会看到每个人不断的在看完一步电视剧看下一部电视剧，看完一部小说又看下
一部小说，刷完一个视频又接着刷下一个视频，为什么，因为他在不断的攀援，把自
己的心安放在这些事物中他认为好的地方，这样心就有了寄托，温柔的港湾。

但这样本质上来说都是镜中花水中月，你的心依附于某个人的好，这个人或生老病死
并不长久，而且就算他的好不变你对好的评判标准几十年过去也会变，你心的依附于
某个小说，电视剧视频，看完了一个视频你很少再看第二遍，因为人喜欢分别喜欢动
的新鲜的变化的东西，不喜欢静止的不动的东西，因为那样不需要怎么分别。所以电影
可以看两个小时，小说可以看几个星期，但是一张画你却很难看这么长时间。

所以不要把心依附于任何分别心分别出来的事物的美丑，人的好坏都是镜中花水中月
无法长久。所以师傅对和尚说，你把心拿来我替你安，这个和尚马上开悟了，我的心
为什么要攀援追逐那些善恶美丑呢，不去追逐这些东西心不照样能安。当下即安，不需要
所谓的美来安，不需要所谓的善来安，不需要所谓的好来安。所以你去看自己生活中
他好讨厌，这个不好，那个不好，所以自己一直再追逐攀援一个好的东西来安自己的心
，这么多年过去了，自己的心安了吗。没有，因为任何好的东西都在刹那刹那的变，
任何你觉得任何美好的瞬间不会静止，也不会在你觉得这不好那不好的时候让你的心安。
当你心中有任何这不好那不美的时候其实心就已经不安了，因为这个时候你就会去攀援
一个好的东西来让自己心安，这些好的东西在电视剧里在视频里在小说里在某个人那里，
但是治标不治本，只要你有分别有善恶有好坏生活中就会不断出重复的出现你觉得不好
不美的东西。这是一个死循环，只要你还有念头，念头中有分别这个轮回就无法出离。

顿歇即菩提，即智慧。顿歇就是把心中对外的分别心放下、停下，当体即安。分别心
既是心用也是人自我束缚的绳索。就好比我现在吃包子，我分别心会告诉我我好可怜
别人吃肉吃很多肉的菜，自己却吃包子。三十年前我吃包子我的分别心告诉我，我好有钱
，过得好幸福居然能包子自由。同一件事，随着自心的分别评判标准不一样，心的感受
也不一样，耻辱和幸福。多么神奇，和奇怪。人本来活得很简单，一日三餐一张床，
现在分别心却告诉你没这么简单，吃要吃好，有鱼有肉，住要住大房子。每个人都
成了自己分别心的奴隶而不自知。人从一张床的需求，分别心告诉我那不够，别人的房子
很大，我的也要很大。结果大家都成了分别心的奴隶。一生忙忙碌碌，没有一刻心安的
时候，因为永远觉得不够好，不够美。






