2021-08-16
//-----------------------------------------------------------------------------
  冬去秋来，现在已是2018.10来的杭州上班，现在是2021.8，快三年过去了,时间像一整
个高中生涯那么长，或者像一整个初中生涯那么长。人生活下来这辈子追着各种东西在跑
在忙，有各种各样的想法观点活法。你不知道这些想法或者观点是成就了你还是束缚了你
。就这样活着活着，漫无目的浑浑噩噩的活着，像是活在一个梦里，梦里有各种心酸坎坷
、有焦急、平静、种种感受。
  其实自己可能已经知道怎么追求到自己想要的啦，但是心里想的和自己做的不一样，心
很容易乱，做的事情自然也乱，东打一耙西打一耙。心被自己的欲望和周围的出现的人和
事扰乱，做出违背追求自己想要的目标的行为。当你内心出现了很重的贪、嗔、痴的时候
你自己是驾驭不了自己的心的，那个时候你的心流随着周遭环境的变化不断的在变，对于
心流中诸相的执着，贪恋是痛苦的根源也是自己快乐的根源。
  作为知道自性的存在却还是如此痛苦，都是自己造作的业力带来的。分别取舍，追逐逃
避，每天都是在做这些不是痛苦就是快乐的事。在此间轮回。其实说难不难说简单又不简
单。不去追求攀援凡夫的乐，就不用受凡夫攀援凡夫的乐中带来的苦。清净至无余，凡夫
总是想要更多，你想要的却越来越少。对于豪宅对于名车对于好物对于美女对于好名对于
钱财对于情感，任何一样沾染却又能无时无刻不挂碍在心头的很难，一旦你稍稍执着于这
些东西，去追逐这些东西追来的有你自认为的快乐，但痛苦就随之而来，这些东西的状态
无时无刻都在变。只有内心很清净的时候才能在这些事物中进退自如，内心一乱就陷进去、
被束缚住了，随着各种烦恼就来了。
  对于世俗的尘劳琐事，不贪不嗔不痴就是修行了。这也是定力所在。戒定慧，戒掉自己
执着造作追求五欲之乐的行为，做替众生消苦的事做慈悲的事，就是戒，戒做的越好定就
会修的越好，智慧就增长，烦恼就会冰雪消融。想通过追求更多的五欲之乐从而多种福田
这样的修行是不究竟的，物极必反乐极生悲。六道就是乐和苦的轮回之所，人道中兴就是
乐多苦少，人道不振就是苦多乐少。
  道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名
之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定。

  