在图形渲染领域，不管是影视动画、建筑表现，还是 CG 广告，GPU 
凭借其专为图形加速而设计的架构和计算能力，为用户带来了一种更
加高效的渲染解决方案，即 GPU 渲染解决方案。GPU 渲染具有更快
速度、更低成本的优势，而且 GPU 加速渲染的可用性也不断提高，
越来越多搭上 GPU 渲染标签的高品质作品问世。这些发展趋势，让
 GPU 渲染受到了国内外用户的普遍欢迎。

 

网友评论： ”如果说 CPU 像是一个工厂的经理，深思熟虑做出艰难
的决定。那么 GPU 则更像是工厂里的一整个工人群，虽然他们不能
做同类型的计算，但他们可以毫不费力地即刻处理许许多多的任务”
。许多渲染任务是一种重复，这刚好是 GPU Brute-force 功能的强
项。另外，你可以在一台电脑里装上若干个 GPU，这意味着 GPU 系
统可以快得多。在 CG 制作过程中，还有一个巨大的优势：GPU 渲染
快到可以实时反馈渲染效果，连喝一杯咖啡的时间都不需要就可以快
速预览渲染效果，材质和照明变化尽在眼前。

 

目前可用的 GPU 渲染器① Redshift 是世界第一款完全基于 GPU 加
速的、有偏差的渲染器，也是现在市场接受度最高的一款 GPU 渲染
器。Redshift 采用近似法和插值技术，在样本相对较少的情况下实
现无噪点的渲染结果，并在同等输出效果下，速度远超无偏差渲染器
。从渲染效果来说，Redshift 已经达到了 GPU 渲染的最高水准，可
以渲染输出电影级品质的图像。

 

② Blender Cycles 是采用光线追踪算法的、可提供超写实渲染的无偏
差渲染引擎。光线追踪算法的优点是设置参数简单，结果准确，能大
大减少渲染时间。Cycles 可以作为 Blender 的一部分，也可以作为
独立渲染器，这对于大规模集群渲染和云服务商来说是一个完美的解
决方案。

 

③ NVIDIA Iray 是一种高度互动而直观的物理效果渲染技术，可通过
模拟真实世界光线与实际材质实现交互设计和创建极复杂的场景，从
而生成照片般逼真的影像。不同于传统的制作渲染器，Iray 可产生反
映现实世界行为的结果。设计师并不需要具备计算机图形技术的专家
级知识，即可快速取得照片般逼真的结果。

 

④ OctaneRender 是世界上第一个 GPU 加速最快、基于物理的无偏差渲
染器。这意味着只使用计算机上的显卡，就可以获得超快的照片级逼真
的渲染结果。Octane 的并行计算能力，使得用户花更少的时间就能创
造出令人惊叹的作品。

 

⑤ V-Ray RT 是 Chaos Group 交互式渲染引擎，既可以利用 CPU 又可
以 GPU 硬件加速，并实时追踪物体、灯光、材料等进行场景变化，自
动更新动态着色预览图。

 

⑥ Indigo Renderer 是一款基于物理的全局光渲染器，它可以模拟光线
的物理表现来实现接近完美的逼真画面。通过先进的物理摄像机模型、
超真实的材质系统和 Metropolis Light Transport 对复杂光线环境的
模拟，Indigo Renderer 可以充分满足建筑和产品可视化方面对逼真度
的高标准需求。⑦ LuxRender 是一款基于物理的无偏差渲染器。LuxRender 
以当前最先进的算法为依据，根据物理方程式模拟光的流动，从而产生真
实摄影的质量。

 

Renderbus 目前支持 Redshift for Maya 和 Blender Cycles 两种渲染
器。集群中一共部署了超过 100 张 NVIDIA Tesla M40 卡，每台服务器
带有两张 M40 计算卡，并提供 128GB 系统内存，而 CPU 采用双 Xeon 
E5-2650 处理器。欢迎大家来 Renderbus 体验畅快淋漓的 GPU 云渲染!

 

关于强制进行 GPU 渲染，小科普一下：

GPU 强制渲染就是 hwa(hard ware acceleraTIon 硬件加速)的一种，能
够得到更好的优化。GPU 是图形渲染器的缩写，也被通俗的成为“显卡”，
这一点我想大多数的机油都非常的清楚，显卡性能的高低直接就能够决
定游戏或者软件的运行速度，这也就是很多机友为什么在选购电脑时会
更加喜欢买大显存独立显卡的原因，因为这样的电脑，什么游戏都吃的开。

 

由于 GPU 处理图形比 cpu 好，所以 GPU 渲染应用的界面会更流畅，同
时减轻 cpu 的负担，提高软件和桌面显示帧数。手机中的 GPU 和电脑中
的 GPU 的功能是基本一样的，都是为了对图形、图像的处理，强制 GPU
 渲染功能的加入就可以通过 GPU 对软件图形图像的处理来减轻 CPU 的
 负担，从而使得应用软件能够以更快的速度被处理，也就是说能够提速!
 不过坛子里很多的机油会问，长期开启强制 GPU 渲染会对手机有什么影
 响呢?这个问题是大家普遍关心的，对于普通的玩家来说，强制 GPU 渲
 染是一把双刃剑，有利有弊。

 

优点：第一是强制 GPU 加速功能会增加功耗，降低待机时间。

 

第二是，部分旧程序本身不支持 GPU 渲染，没有硬件加速 hwa 的就会出
现崩溃。比较老的程序因为 SDK 版本低不支持 GPU 加速，或者开发时默
认不开启 GPU 渲染，遇上 GPU 强制渲染就会出现问题。打开“强制进行 
GPU 渲染”后，不支持 GPU 加速的软件也强制 GPU 渲染，这有可能会造成
程序无响应、死机等兼容性问题。缺点：第一是强制 GPU 加速功能会增加
功耗，降低待机时间。

 

第三是，部分旧程序本身不支持 GPU 渲染，没有硬件加速 hwa 的就会出
现崩溃。比较老的程序因为 SDK 版本低不支持 GPU 加速，或者开发时默
认不开启 GPU 渲染，遇上 GPU 强制渲染就会出现问题。打开“强制进行 
GPU 渲染”后，不支持 GPU 加速的软件也强制 GPU 渲染，这有可能会造
成程序无响应、死机等兼容性问题。