1.什么是计算机图形学
合成和操作

2.为什么学习计算机图形学
什么是好的画面：这个画面是否足够亮，全局光照，看着比较舒服
无主之地3：卡通渲染怎么实现
黑客帝国（1999）：特效（最简单的图形学应用），最不常见的越好做
阿凡达（2009）：人的面部动作捕捉，反映到虚拟人物上去
动画（zootopia 2016）：疯狂动物城，一根一根的毛发，每根毛发都要和
                       光线相互作用，光线在几何物体间的传播方式（光线的弹跳）和计算就是渲染

frozen （冰雪奇缘）2019：模拟动画，微小例子的运动，衣服的摆动
设计（CAD）：电脑辅助设计，CG，移动，换环境光。曲面是如何设计出来的
光照，

家装市场的图片，大部分是渲染出来的。

医学扫描后的信息可视化

虚拟现实（VR，全是电脑生成的）：
AR增强现实，可以看到现实中的东西

GUI：图形界面设计

typography:字体设计，点阵和尺量

图形很难学：需要对光对材质的研究
光学 着色 操作三维的形体 

计算机图形学 好看

课程包括哪些内容：
光栅化
曲线和曲面 几何
光线追踪
动画与模拟

光栅化：把三维空间的几何形体现实在屏幕上，投影
实时（每秒大于30帧，小于30帧叫离线）

如何表示一条光滑的曲线，如何表示曲面，如何用简单曲面通过细分的方法表示复杂的曲面
如何保持住物体的拓扑结构。

光线追踪：慢，生成非常真实的画面，生成质量更高的画面
实时光线追踪

动画模拟仿真：模拟一块布挂在墙上的形状变化

opengl direcX(游戏) vulcan

we learn graphics not graphics apis

语言不难，难的是算法和数据结构

三维的建模和游戏的开发：3D modeling using Maya/3DS MAX/Blender,or
VR / game development using Unity / Unreal Engine .

图形学和计算机视觉：
计算机视觉（一切需要猜测的内容，就是计算机视觉，分析理解）

XYZ-GAN 生成非常真实的人脸

model                              ->                                 image
(3D几何形体，光照，材质)        转化成一张图                          计算机图形学

image                              ->                                  model
图形                  转化成一个3D模型                                 计算机视觉

model -> model   不同的材质与光线的作用

image -> image   光线在及其微小时间的的图 ，图形视频处理，深度学习
                 从一幅图变成另外一副图（计算机视觉）
				
现实生活中，科研研究的边界明显越来越模糊了，结合紧密，界限模糊

课程的具体细节：
虎叔 >= 第三版

工业界所有的图形学编程几乎都是用C++编程的

linear agebra(线性代数)：
