计算机体系结构与计算机工程
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。
它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程
学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。

操作系统
操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程序，同时也是电脑系统的核心与基石。
作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与
输出设备、操作网路与管理文件系统等基本事务。作业系统也提供一个让用户与各电
脑设备互动的操作接口。

并发、并行与分布式系统
并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互
的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被创建以用于通用并发计
算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统
中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。

计算机网络
计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。

计算机安全和密码学
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、
中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐
藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，
很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。

数据库
数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，
通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。
