1.该如何活着，该如何存在
真正的答案就是没有答案，一切答案不过都是相罢了

那没有答案该如何活着呢，就是不去试图寻找答案，自己就是答案本身


informationMangement的意思是信息管理，信息整理，信息分类、信息关联、信息整合
informationDigestion的意思是信息消化，信息吸收，信息导入人心，信息理解，信息掌握
1. 任何小事都踏实做到目前能做到最好的地步，认真对待这份缘，珍惜这份缘，代码可以
做到最好，任何事也是一样的哦。但是这些都要有一个清净的因果，才能安静安神的做好自
己每件事，不会因为自己坏的因果而让自己很多缘都是愧对这份缘，没法珍惜这份缘。

2. 劳动力是信息和物资之间的媒介，它们之间相互转换就是倚靠劳动力。


informationGathering:从外界获取的信息，（好比收集的食物）,别人写的

informationDigestion:把收集的信息加入自己的思考，好比把食物中的精华转化为自己的
营养（笔记、总结）、使这些信息变成自己的一部分，信手拈来。自己写的

informatinApplication:通过吸收的营养，获取的力气去从事具体的应用和劳动

informationManagement:定期整理、体检让信息保持整洁

人能弘道，非道弘人。道由人行，亦由人兴。
从招聘来看，这个世界的很多产品不是能不能把他做好的问题，而是成本的问题。你可以
将一个产品任何方面做到尽善尽美，但是成本太多高昂。所以很多时候只要做到比同行更
优秀就可以了。这也导致了需要竞争需要沙丁鱼盘活一家企业。自我学习也是一样的，我
不怎么学习都能在一家公司活的很好，为什么还要拼死拼活的学习呢。推动你不断进步的
不应该是竞争而是自己对学习的热枕。任何一家公司的进步都是成为别的公司成本中的一
部分，但却通过各种方式降低自己的成本。这中间的差就是一家公司的竞争力。同理也是
一个人的进步也是一样的，获取报酬是成为公司成本的一部分，我提高自己的竞争力是降
低自己的成本，别人一个月干完的活，我三天就干完了。我的时间成本就下降了，对应的
那我的个人所须付出的成就下降了。我的竞争力就强了，因我的成本更低。意味着别人付
出同样多的成本，你的回报率是别人的十倍，你只要付出别人十分之一的成本就可以获得
别人花这么多成本才能得到的东西。如果你愿意花别人同样多的成本，你得回报率是别人
的十倍。就好像投资你付出同样多的本金收益率是周围人的十倍，或者只需要付出别人十
分之一的本金就可以获得别人同样多的收益。
注意力 （成本） 大于 时间（成本） 大于 金钱 （成本）
竞争力 = 达成同样的目标和完成同一个任务你所需要的成本更低 = 达成同样的目标和完成
同一个任务你所需要的时间更少的金钱 = 达成同样的目标和完成同一个任务你所需要的时间
更少的时间 = 达成同样的目标和完成同一个任务你所需要的时间更少的注意力
要想达到同一目标或完成同一个任务所需要的注意力越少就越是要效率，要自动化，要懂得应
用物力。如果你想通过增加自己的时间投入，增加自己的注意力来达成同一个目的而另一个人
也这样想那你作为劳动力就会越来越廉价自然也就越内卷。要想减少内卷或牺牲自己的时间和
注意力换取同样的收益，就是降低自己或者这份收益的成本，或者说减少自己投入的本金（注
意力、时间），这样变相的就提高自己的收益率。你其他的本金可以干别的事情也创造价值。
越是底层人民就越苦越卷，只能不断通过增加自己的时间和注意力来获得原本花很少时间就能
获得的收益。

                                     哲学                  小       无为
				     科学
				     概念
                                                           }熵
                                     信息
				     工业
				     农业                   大       有为

人能弘道，非道弘人。人性是道之母，道相是性之用。衣食住行用数以人性为根本。人能兴道，
科学，农业、工业、信息产业都是要由人性才能兴才能盛，所以人性才是根本。为学日益，为道
日损。就这个道理，学就是性的功用，这些功用都放下就是性的本身。无为而无所不为。有的极
致就是无，有也就是无。无为而又无所不为，无为是道之体，无所不为是道之用。

生产力是人类征服和改造自然的客观物质力量
生产力是每小时工作所创造的价值
生产力是决定收入和财富的重要因素
生产力的三要素是资源、劳动者和工具
生产力六要素，作为人力资产中的劳动力和技术是决定一打工人个人作为人力资产的价值的。
                 生产力= （劳动者（劳动者的时间）+ 资源）* 科学技术

作为打工人提供劳动时间和科学技术，劳动时间是做加法，科学技术是做乘法。时间不能不能无限
增加，大部分都是八小时。那能提高生产力的就是科学技术。要想提高科学技术就是学习。
                        科学技术 = 实践 + 理论；
实践 = 白天的工作
理论 = 晚上或空闲实践的纯理论学习，一般是学习书本上的系统性知识。

每个国家每个公司每个人时间都是一样，所以每个国家每个公司每个人本金都是一样，要想获得更
多利润出了不停的增加工作时长，内卷之外，还可以通过增加收益率，也就是效率也就是科学技术
。投入本金是肯定要投入的，再高的效率也要花费时间。但效率的提高达到同样目标和收获所需要
的本金却极具缩小。



knowledge
Store learning process and learning materials for learning various technologies


		 
		 



				     

