2006年4月5日出生

2021年6月24日 初中毕业 坐上去爸爸那的火车，半只脚踏入社会

我的生命已经走过了 15年2月19天 满15岁虚岁16岁


十年后（2021~2031）的今天我满25岁 虚岁26 比我现在的哥哥小一岁，哥哥比我大11岁

由于我走的不是读书这条人生路线，我将走向另外一条路成为一个自由职业者（经商），
成为一个自由职业者靠个人的力量起家更慢，所以我大概率会在26岁前娶一个女孩子做老婆，
和共同经营打理一家店。

我很有压力，还有5年我就20岁，那个时候我妈估计就会给我找老婆了，如果那个时候我还没学会一门手艺，
没学会怎么挣钱，大概率是娶不到什么长的漂亮，我特别喜欢的好女孩子。

所以接下来，哥哥给你上、中、下三策做选择：
还有一个下下策（这个如果不自己努力尝试改变自己，你很有可能落入这个下下策的没有选择的选择）

上策：你想要什么样的生活就有怎么样的生活，富人阶级（远超出你的目标）
中策：能过上普通人羡慕的好生活，中产阶级以上，少部分能到富人阶级（能够实现你的目标）
下策：能过上普通人的生活，爸妈这一辈子的生活是什么样子，我未来的生活就是什么样子（达到你目标的一半）
下下策：不会饿着冻着，但没什么钱，节衣缩食（目标离你遥不可及）

第一步：子承父业
2021 ~2022 花一年时间把我爸的本事全学到手

第二步：推陈出新
2022 ~2024  22年，我17岁，去别的大的连锁的糕点店学习更好的收益和更大的店的经营技巧，学习两年，这
                              两年我可能会频繁跳槽，学会了就走，换一家大店学习。这两年不是为了挣钱去的是了解别人怎么经营
                              ，别人的手艺去的。

第三步：自己做老板
2024 ~2028  24年，我19岁，开始接手我爸手里的店开始尝试按照自己的想法经营店铺，并且能够脱离父母独立
                    经营这家店铺，开始按照自己的想法给店铺增加营业额。
                    从哥哥那里学习怎么投资，学习怎么钱生钱。这个时候我已经能独立经营一家店铺，父母只是从旁辅助
                    而这个店的大小主要是靠我一个人做起来的，父母已经老了，靠他们把店做起来这个希望不大。这其中
                    我可能会去找新店，爸爸从旁给建议。店足够大，流水足够多我甚至可以通过我在大店学习的经验雇人 
                   来做，做一个甩手掌柜。这个时候我一年挣到的钱，可能就是五十万到上百万。如果做成连锁那就是一家企业。
                    那样会挣得更多。

第四步：娶妻生子
2028 ~2031  28年，我23岁，这个时候我的店的大小决定我能娶到什么样的女孩子，做老板分很多种老板，
                      是自己给自己打工的老板（自由职业者），还是雇佣别人给自己打工的老板（企业家）。
                      自由职业者靠的的是自己的双手挣到的是有限的，生意太好自己也做不过来注定有一个天花板，
                      一旦停下来就没钱进账。企业家，可以做甩手掌柜，自己什么都不用做，只要懂管理就能有钱进账。
                      更高一级的是投资者，学会怎么让钱生钱。底层的打工人->自由职业者 -> 企业家 -> 投资者，23三岁我能做到哪一步决定我能
                      取哪个知识，知性层次的女孩子做妻子。底层的生产线上的打工人 对应的妻子大概率是没有妻子，聪明一点的女孩子几乎不会选择和这样的男人结婚
                      自由职业者 对应的妻子的文凭大概率是初中或高中。
                      企业家对应妻子的文凭大概率是大学生，甚至名牌大学生的女孩子做妻子
                      投资家对应的妻子文凭不限，你想要什么样的女孩子就有什么样的女孩子追求你。

上策：对应的是投资者（运用钱生钱的人），进入这个层次你已经是富人阶层
中策：对应的企业家（做别人的老板），进入这个层次，好的话也会踏入富人阶层，众多亲戚里你没有参考，但如果达到这个阶级，我想你过好生活的目标基本上已经实现了
下策：对应自由职业者（做自己的老板），进入这个层次，你是一个普通的中产阶层（父母，七八九十个做面包的表哥的生活就是你未来生活的参考）
下下策：对应打工人（让别人做自己的老板），进入这个层次，你是一个温饱有于，但没什么钱花的中下阶层（大舅舅、小舅舅、小姨这些靠打工谋生人的生活就是你未来生活的参考）

上策、中策、下策、下下策分别对应你不同的未来，2021~2031年这十年中的选择，会决定你26岁之后的日子将过什么样的生活。


                          
                     