//-----------------------------------------------------------------------------
任何一个目标，做一个PPT，写一个word文档，完成一个计划书，当你PPT用的滚瓜烂熟，
计划书中的内容也早就积累的足够充分了，你发现写一个计划书、PPT、word思路会喷薄爆发
可以肉眼可见的速度推进一件事。

工作中任何任务，生活中的任何目标，都是应该把积累放在第一位，无时不刻的不想着
怎么积累，而不是怎么完成任务怎么快速的完成任务。

为无为，事无事，味无味。大小多少。报怨以德。图难于其易，为大于其细；天下难事
，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多
易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。

圣人终不为大的意思是，圣人不会想要一步登天，想要一下子就达到一个很大的目标，圣人
总是从很小的点，一点一点的开始积累。当积累的足够多时就可以像泰山一样庞大，不是圣人
就是泰山，而是圣人注重一点一滴的积累，对待一个很小的问题都认真对待做好积累，当去做
大事时就可以顺理成章的完成，因为那些小的积累合在一起就是一件看起来很大的事情。

圣人之所以可以完成像泰山一样大的事，是因为圣人积累足够多的土，圣人不喜欢关注质变，
而是关注质变的本质就是量变。圣人每天都积累一点，最终这些量的积累的越多它的量变就
会越不可思议，常人看起来也会越难。
圣人终不为大，故能成其大。圣人做的每件事都是在积累，都是做着那些看着很简单的事，
因为积累都是很小的东西，一个人一次只能运一筐土，圣人就是这样勤勤恳恳的一筐一筐的
运土，但就是这样才成就了圣人的伟大。

多易必多难，你不去积累做什么都想一步到位，速成，这样反倒会充满坎坷，因为大事必
做于细呀，你不去积累细节，大事这个细积累出的质变也无从谈起。

圣人犹难之，故终无难矣。圣人把最简单的细节，很小的一筐土的积累仍认为他很难，这里
犹难之其实就是重视之，对他非常重视，当你对每个细节都很重视时，你去完成一件大事时
就会发现没那么难，因为这些难都他拆分成很细的难被你给积累解决了。

每碰到一个不懂的问题就把解决他的过程记录下来，而任何一件大事你去做他的过程中所需
要解决的问题都是有限和收敛的。当你积累的足够多时你会发现，你去做一件大事，你的积累
已经给了你答案。如果你不积累，那些大事还是大事，你还得重新解决一遍那些你以前碰到过
的问题。