那么我们到底该怎么样才能放下嫉妒心呢？在佛法的解脱道当中，最根本的解决方法就是要断除我见以及我所见而证得初果，那么就可以从根本断除嫉妒等种种烦恼而远离造作恶业了。在《长阿含经》、《中阿含经》以及《杂宝藏经》当中，都有记载天帝释提桓因去向 世尊请教，要怎样去除嫉妒等烦恼而证得初果的故事：有一天，天帝释提桓因邀集了一群天众一起去见 佛陀，在一一向 佛陀问讯顶礼之后，帝释就请问 世尊说：“是什么样的缘因，使得众生心中虽然希望没有瞋恨心、没有敌对怨仇，也不必彼此刀杖相向，能够和谐安详地过日子，然而实际上却总是作不到呢？”佛陀说：“那是因为众生有悭贪心以及瞋嫉心的缘故。”帝释就接著问说：“众生为何会有悭贪以及瞋嫉心呢？又要怎么作才能灭除贪嫉心呢？”佛陀就说：“之所以会有悭贪和瞋嫉，是因为爱着以及憎恨的缘故而生起的，有了爱憎就必定会有贪嫉；当没有了爱憎心的时候，那么贪嫉就消失了。”佛陀接着又说：“之所以会有爱憎，是因为有欲念心的缘故；当欲念心除灭了，爱憎也就跟着消失了。”佛陀又说：“欲爱是由觉观了知而来的，当有觉观了知的时候，就有了欲爱；而当觉观灭掉的时候呢，欲爱也就消失了。”天帝思惟了一会儿之后，就说：“确实是这样啊！世尊！但是众生的觉观了知又是怎么生起来的呢？觉观的根源在哪里？要怎样才能灭除呢？”佛陀就开示说：“帝释啊！觉观忆念是因为无明我见，不明了五蕴的虚妄不实、无我而生起的。众生因为无明，就会生起觉观忆念，以为能取的觉观忆念心以及所取的六尘境界是实有的；当无明去除而不再错误地认取能取、所取是真实法的话，觉观忆念就会消失了。所以如果去除了无明不起胡思妄想，就不会生起觉观忆念，不作觉观忆念就没有欲望，没有欲望就不会有爱憎，没有爱憎就不会有嫉妒以及悭贪，那么一切众生就不会互相伤害。”　　接着，天帝释又进一步问：“用什么方法才能灭除众生的无明妄想呢？”佛陀就教导说：“我们应当明了受蕴是虚妄不实的，因此应该对自己的喜受、 忧受、舍受等三受以及需求要保持清明不乱，不要被过度牵动；并且克制自己的身口意行，远离那些会产生不良恶果的事，多去作那些能增长善法的事。眼耳鼻舌身意等六根、六识认识境界时也一样，既然六根、六识也是因缘所生的虚妄法，那么就应当要注意诸根律仪，要清楚什么是应当远离的，什么才是应当亲近的。”经过了 佛陀这一番的解答开示，天帝释解决了心中长久以来的疑问结缚，而不再迷惑、犹豫了，于是天帝释就有感而发地告诉 佛陀说：“世尊！无明爱欲真是众生的病根啊！就像是致命的肿瘤，也像是箭、也像刺一样，令众生痛苦不安！因为有无明爱欲，就牵引着众生去随意造恶，因此而生起了种种的果报。世尊！上面这些疑惑，我曾经请问了许多其它的外道，但是都得不到要领，直到听闻了 世尊的教导才明了。这个疑惑已经困扰我很久了，就像一支箭插在我的身上一样令我不安；今天，世尊已经为我拔除了这支疑惑之箭。”最后天帝释在 佛陀面前说：“我今天已经证得了初果，希望也能很快的证得三果阿那含。”而同行的诸天众，也有许多像天帝释一样远离尘垢，得法眼净，证得了初果。我们由上面所说的天帝释证得初果的过程，可以明了：一切的烦恼，都是因为我见、我执无明贪爱而生起的，唯有确认五蕴虚妄不实，断除了五蕴我见以及疑见证得初果，才能够真正断除包括瞋恨、嫉妒种种的烦恼。

苦」是人生的实相，如何离苦得乐，求得究竟的解脱，是我们学佛的目的所在。佛陀成道之初，为了让众生从烦恼痛苦中解脱出来，特别开示了八条进趣圣人之境的修行方法，称为八正道。

 

　　「正」，脱离邪非，故名为正；「道」，能通的意思，以能通达涅槃的境地，故名为道。循此八正道，可使众生苦集烦恼永断，证得涅槃的圣贤境界，因此又称为八圣道。八正道如同船筏，可使众生从迷界的此岸渡到悟界的彼岸，因此又称为八道船、八筏。

 

　　简单的说，八正道是八条通往成佛大道的实践法门，是脱离烦恼痛苦的方法，是佛子正确的修行之道，奉行八正道可以完成学佛的目的。所以，做一个佛教徒，应该要了解八正道的意义。

 

　　　　贰‧八正道的内容

 

　　八正道是佛陀成道时，初转法轮所说；此后，直至涅槃时，又增说四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分等，共成三十七道品，是四圣谛中「道谛」的内容。八正道与三十七道品，仅是详略之分，其意义并无差别。三十七道品中，以八正道最能代表佛教的实践法门，因此一般以八正道为道谛的内容意义。八正道即：

 

　　1.正见：正当的见解。

　　2.正思：正当的思想。

　　3.正语：正当的语言。

　　4.正业：正当的行为。

　　5.正命：正当的生活。

　　6.正勤：正当的努力。

　　7.正念：正当的意念。

　　8.正定：正当的禅定。

 

　　　　一、正见

 

　　「正见」，就是正确的见解、正确的观念。一个观念，往往可以改变一个人的一生；学佛修行就是要修正过去不好的习性，改往修来，所以正确的观念、见解更形重要。在佛教的经典中，对「正见」有诸多的诠释，《胜鬘经》说：非颠倒见，是名正见。《华严经》说：正见牢固，离诸妄见。《大智度论》说：正见是智慧。《法界次第门》说：若修无漏十六行，见四谛分明，是名正见。

 

　　综合诸经所说，正见就是离诸颠倒邪见的正观；是如实了知世间与出世间因果的智慧；是透过三法印、四圣谛、十二因缘等佛教的教理来观察宇宙万象而获得的正确见解。就广义而言，凡是佛教所认可的道理，都属于正见。

 

　　因此，学佛的人应该有以下的正见：

 

　　1.正见因缘果报：世间万法都是由因缘所生起，因缘和合才有一切现象，现象就是「果」报。果报来自因与缘的结合，有因有缘，必然有果，正如播了种(因)，只要条件(缘)俱足，必然会开花结果。我们每个人的一生，都是靠各种因缘的和合而成就，因此，种好因好缘，自然会有好的结果；反之，植下恶因恶缘，必然会有恶的果报。我们能正见因缘果报，才能明因识果，由迷入悟。

 

　　2.正见善恶业力：业是造作的意思。也就是指行为、所作、行动、作用、意志等身心活动。我们每天的行为造作，汇聚成一股极大的力量，决定一生的幸与不幸。业来自身行、口说、意想，业有善有恶，善恶业力，决定不失，所谓：「假使百千劫，所作业不亡；因缘会遇时，果报还自受。」又说：「善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到。」一般人常因「好人受苦、坏人享乐」，因而对善恶因果产生怀疑，其实善恶因果不能只看眼前，有时好人受苦、坏人享乐，这是由于个人前世所造的业因而获得今生的果报。我们能够正见善恶业力，才能谨言慎行，免受恶报。

 

　　3.正见无常苦空：诸法是由因缘和合所生，没有自主性、独存性，随着缘聚缘散而生灭变异，所以说一切法「无常」。因为「无常」，所以好的有可能会变坏，坏的也有可能会变好，在不断的生灭变化中，我们感受到人生充满了苦苦、坏苦、行苦等各种的苦，故说「苦空无常」。正见「苦空无常」，可以使我们处顺境时，不耽溺乐事；处逆境时，不悲观消极。因为一切都会改变，而无常苦空将带给我们希望，激励我们精进，引领我们超凡入圣。

 

　　4.正见佛道永恒：我们常说「人生无常」，虽然人生的实相是「无常苦空」，但是在无常苦空中有一个「常乐我净」的涅槃世界。当初佛陀在菩提树下悟道，成就正等正觉，这个正等正觉就是涅槃，也就是泯除人我关系的对立，超越时空的障碍，而证悟生命永恒无限的境界，那就是我们每个人本自具足的真如佛性，真实自我。我们学佛修行，就是希望求得这样一个美好圆满的涅槃境界。因为人的生命，在时间上只不过是短短数十年岁月，白云苍狗，无非梦境；在空间上也不过是七尺肉身之躯，「大厦千间，夜眠不过八尺；良田万顷，日食不过几斛」，面对这样有限的生命，如果我们能证悟涅槃，即是突破时空的藩篱，将生命遍布于一切空间，充满于一切时间，可以超越死亡和无常的恐惧，在无限辽阔的时空中生生不息。因此正见佛道永恒，就不会产生拨无因果的断见，进而修善止恶，终而达于涅槃的境地。

 

　　　　二、正思

 

　　「正思」，又作正志、正思惟、正分别、正觉，或谛念。就是正确的意志、决心、思量、分别。《瑜伽师地论》说：「由正见增上力故，所起的无瞋恚、无害想，是为正思惟。」因此，正思惟也就是不贪欲、不瞋恚、不愚痴，远离邪妄贪欲，作真理智慧的思量分别。

 

　　贪、瞋、痴三毒，经常羁绊着我们，使我们无法迈向求道的路；贪、瞋、痴三毒，时刻盘据在我们的心灵，染污我们清净的本性。我们想远离这三种毒害，必须以坚韧的力量，长时忆念正法，具足柔软、慈悲、清净、无恚心，使我们的思惟时时和正法相应，三毒才能去除，趋入佛道。

 

　　　　三、正语

 

　　「正语」，就是善良的口业，也就是十善业中的不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，即远离一切不慎之语、诽谤之语、傲慢之语、辱骂之语、刻薄之语、花言巧语和虚妄不实之语。因此，正语又作正言、谛语。正语必然是合乎道理的话，所以又称顺理语，如佛陀说法皆为真实语、如实语、不异语、不欺诳语，这就是正语。

 

　　正语的内容有四：

 

　　1.真实语：真实不虚，无欺诳的话。

　　2.慈悲语：慈悲柔和，令人生起信心的话。

　　3.称赞语：赞叹别人，令人欢喜的话。

　　4.利行语：帮助别人，有利于人的话。

 

　　　　四、正业

 

　　正业，又作正行、谛行。指正当的身业。即行为举止正当，身、口、意三业清净，远离杀生、不与取、邪淫等一切邪妄。也就是十善业中的不杀生、不偷盗、不淫泆等。但这仅是消极的不做恶业，正业的积极意义应是「护生」、「慈悲」、「布施」等。

 

　　此外，据《瑜伽师地论》卷二十九：「或于住时，于已追求衣服等事，若行若住，若坐若卧，广说乃至若解劳睡正知而住，是名正业。」因此，平常有规律的生活习惯，也是正业。譬如适当的睡眠、饮食、运动、休息、工作，不但能增进个人健康，提高工作效率，也是家庭美满，社会安定的主要因素。

 

　　　　五、正命

 

　　「正命」，就是正当的经济生活和谋生方式。据《瑜伽师地论》卷二十九：「如法追求衣服、饮食，乃至什物，远离一切起邪命法，是名正命。」正常的经济生活是非常重要的，因为大部分的罪恶，都是从经济生活的不正常而来。譬如开设赌场、酒家、屠宰场，经营贩卖杀生用的钓鱼具、猎枪等商店，都不是正命。

 

　　正当的生活应该是

 

　　1.合理的经济生活

　　2.高尚的道德生活

　　3.和谐的社会生活

　　4.净化的感情生活

 

　　　　六、正勤

 

　　「正勤」，又作正精进、正方便、正治、谛法、谛治。就是朝真理的目标勇猛迈进。经云：「在家懒惰、失于俗利；出家懈怠，丧于法宝。」《正法念处经》卷四十三说：懈怠是一切恶道的根本，是生死的种子，世间的一切苦恼都由此而生。欲断生死缚者，应该精进，舍离懈怠。

 

　　精是不杂，进是不退，也就是努力为善，努力断恶。《大智度论》中以四正勤为精进的目标。四正勤就是：未生善令生起，已生善令增长；未生恶令不生，已生恶令断除。

 

　　　　七、正念

 

　　「正念」，又作谛意。就是清净的意念，即不生邪念，意念正道。《遗教经》说：「若念力坚强，虽入五欲贼中，不为所害，譬如著铠入阵，则无所畏。」所以学佛的人不要把念头放在人我是非、得失成败、金钱名利、感情欲望之上，应该时时心存正念。

 

　　正念的内容就是四念处，即：

 

　　1.观身不净：一般人常因贪爱自身的美丽、健康，而产生执着妄想，事实上，我们的身体内充满了粪尿、涕唾等秽物，可以说是众秽所集，何来可爱之处？佛陀教我们「观身不净」，是要破除我们对身体的执爱，进而借假修真，以证得永恒不死的法身。

 

　　2.观受是苦：世间的种种苦乐感受都是苦，因为人生充满了生老病死各种苦，纵使偶有快乐，却因世间万法变幻无常，迁流不息，快乐也会因时空的变化而消逝，因此说观受是苦。

 

　　3.观心无常：我们的心念分分秒秒忽而天堂，忽而地狱，时好时坏，时善时恶，时生时灭，如猿猴般，念念无定，所以说观心无常。

 

　　4.观法无我：《金刚经》说：「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应做如是观。」世间万物终会散灭败坏，没有一样东西是有自性，能自主的。懂得「观法无我」，才能从五欲尘劳中，找回自己的真如法性。

 

　　我们把心时时放在无常、苦、无我之上，对世间的锱铢小利就不会贪恋，而能够勇猛向道。

 

　　　　八、正定

 

　　「正定」，是以正确的禅定集中意志和精神，而收摄散乱的身心，培养完美的人格。真正的禅定，不在于形式上的打坐，而是在于内心能源的开展。

 

　　正当的禅定应该是：

 

　　1.健康的禅定：能令身体获得健康。

　　2.安心的禅定：能令心意专注一境，而得轻安。

　　3.开悟的禅定：能令思想豁然开通，由迷入悟。

　　4.见性的禅定：能令佛性开显，寻回真实自我。

 

　　　　参‧八正道的重要

 

　　《大毗婆娑论》说：「由正见故，起正思惟；由正思惟故，得正语；由正语故，复得正业；由正业故，复得正命；由正命故，发起正勤；由正勤故，便起正念；由正念故，能起正定。」一个人有了正知正见，对于是非、善恶、真伪才能做正确的思惟判断，发诸于身口意才有正确的行为，才能向正确的目标努力精进，长养善念慧命，安住清净无漏的禅定中。所以，八正道是一体的，其中任何一项的实践，必然使其余七项伴随同时圆满成就。八正道中，正见居首。正见就是明慧，是修行的导师，如行路需要眼目，航海需要罗盘一样。正见又像一部照相机，拍照时必须调好光圈、距离、速度，画面才能清晰美丽，洗出来的照片也才不会走了样；学佛的人，必须具备正知正见，才能看清宇宙人生的真相，而不致于产生错误或偏执的思想、行为。《杂阿含经》卷廿八说：「假使有世间，正见增上者，虽复百千生，终不堕恶趣。」由此可知正见的重要，而八正道的重要性也不言而喻。

 

　　　　肆‧八正道的实践

 

　　佛法不是一种学说，不能单作理论上的了解；尤其八正道完全是日常生活的指导，因此更应该从日常生活中去实修、体证。譬如，为了信仰佛教，不管遭遇任何委屈、不平、困难、迫害，都不会改变自己对佛教的信仰，这就是正见。平日所思所想，都与佛法真理契合，这就是正思。与人交谈说话都是慈颜爱语，令人生起信心、欢喜、希望，这就是正语。乃至平时所行所做，都合于道德礼义，不会为了一己的私欲而去侵犯、伤害别人，进而主动扶弱济倾，乐善好施，努力行善止恶；遇到各种情况，都能沉着、冷静，运用智慧去判断、解决事情等等，这都是在日常生活中实践八正道的方法。

 

　　八正道包含了信仰和道德的要素，是通往成佛大道的法门，是人类生活中应该遵守的准则。如果人人都能奉行八正道，必能解脱无明烦恼，获得清净快乐的人生，这就是佛教真正的道德生活。

.................................................. ...................

一、何谓八正道？

二、试述八正道的内容。

三、试述八正道的重要。

四、如何在生活中实践八正道？

.................................................. ...................

正定：
外若著相，内心即乱。外若离相，心即不乱。本性自净自定，只为见境思境即乱。若见诸境心不乱者，是真定也。

止观
.............................................................................................................................................................................................
禅修是实践与验证佛陀教法的唯一方式。而禅修的核心——正定，是每一个修行者必须要明确的概念。如果不能够对正定以及正定导向解脱的原理有明确的认知，那么唯一的结果就是浪费时间，磨砖求镜。

定的种类有很多，市面上流传的禅修方法，往往采用专一所缘的方式入定，比如最著名的观呼吸。由于这种专一所缘的定实在太过主流，导致很多修行者往往不知道还有其他的定，甚至潜移默化的认为这种专一所缘的定就是八正道中的正定。然而这种定存在一个致命的缺陷，就是专一所缘的定由于必须要把念头固定在所缘上，导致不可能有任何观察的念头升起，也必然不会获得什么智慧。所以无论从解脱原理上还是经典依据上，这种专一所缘的定都不符合八正道中正定的含义。

佛陀在杂阿含经中反复的提过多次，要在蕴、界、处中观察苦、苦的集起、苦的灭除和灭除苦的方法。其中一个最基本的认知，就是在蕴、界、处中观察缘起。通过对每一刻身心现象的全方位各个角度的观察并分析其中的缘起，修行者会在某一个时刻升起一切都是因果相继缘缘相继的，并不存在一个“我”在主导的认知，这种认知被称为正见。正见是基于如实观察而得出的认知，因此无所谓退转。有了正见，修行者会基于正见而从新构造导向解脱的行为逻辑，即从蕴、处、界中观察过患，厌离并舍弃可能导致苦的行为。这种基于正见产生的思想和行为，即正思维和正精进。

分析正见的产生过程，以及正思维和正精进的过程，一个显而易见的共同点就是观察缘起。可以说观察缘起的行为贯穿了一个修行者从下定决心修行的那一刻起到最终不受后有的整个时间。佛陀在杂阿含经中给各种比丘、外道、在家人宣说的方法，无一例外是观察缘起。所以无论是从解脱的原理上看，还是经典依据上，观察缘起都是禅修的核心行为，没有之一。

观察缘起并不是意味着有一个独立于身心之外的什么东西在观察，观察缘起本身就是一个念头。当这个念头升起时，会对当下的身心现象的直接原因进行观察，并分析其产生的具体原因，其中包括直接原因和根本原因，以及其中的因果链，即因为当下的身心现象而产生或可能产生的结果，即下一刻以及未来的身心现象。另外，还要在这个过程中观察并分析产生苦的过患，观察并分析身心是如何因为无明而贪爱执取五取蕴的过程，以及识-名色-触-受-爱-取的本质因果链。这一整个念头就是正念。

正念的升起需要修行者保持对身心有一定的关注度。一般来说，在修行者最开始禅修的时候，绝大部分时间都是处在散乱的状态，只有在一些相当粗重的感受升起时才会伴随正念的升起，或者是一些特殊的因缘，比如在有老师的提示下或者读经书的情况下才会升起正念。不过随着修行者的精进，修行者的烦恼会越来越细，感知也会越来越敏锐，触发正念的次数也会越来越频繁。事实上，如果对专一所缘的定下过一定功夫的话，在触发正念次数甚至全天保持正念方面都是有绝对的优势的。