1. 内功与外功
有的人好像短时间就能学好多好大上的东西，他是学质变之后的东西，浮于上层，
没有基础的量变。越是底层的东西越是枯燥，平平无奇，学了几年也跟没学一样。
越是上层的东西越是繁花似锦，越是多彩。可是楼要想盖的够高，地基就必须打的
多深。不能只看他高楼起还得看到它平时看不到的东西，那就是基础平平无奇的基
础，每个单独领出来都很简单的基础。

2. 关于专心
人若无名，便可专心。当一个人把对名利的追求放下，走在清净之路上，心不被染杂
，心定神安这个时候就能专心也才能学习。当人偏离了清净之路，就难以自持，难以
清明。就容易心思乱动，气散神疲。

3. 学习和工作是不同的，学习是系统的是从不懂到了解。工作是了解到应用。

4. 什么都有成住坏空的这么一个过程，一个实物的产生到消亡，在历史的长河中都是
片段性的，没有说什么能在历史用长住，任何职业任何技能都是如此都会随着时间的前
进而消亡，唯一确定的就是它本身的不确定性。越是上层的东西越是容易变，科学的尽
头是哲学，越是深的东西越不容易变，越不容易消亡，但迟早要消亡。任何想法和任何
观念，任何认识都是一时的，一个好的理论会在历史的发展都会变得失去作用。要时刻
的去调整去适应去学习。

5.获得人生中的成功需要的专注与坚持不懈多过天才与机会
//-----------------------------------------------------------------------------
6.知识的学习和组装机器人很像，你对机器人的每个组件每个零件越熟悉，你组装的就会
问题越少，也越快。学习就是不断梳理这个机器人用到了那些零部件，零部件的分类，每
个零部件的特性和使用方法又是什么，一个机器人对应一个完成的从基础的根到上层的树
叶的知识树。任何一个小的零部件看起来都平平无奇，但你不断积累这些零部件，并将它
们分门别类的归纳好，总有会帮到你的一天。
学习的过程就是积累的过程，而积累的对象其实就是这些零零散散的东西，千万不要瞧不
起这些零散的积累，当你积累到一定程度就会发现其中的规律，并将他们分门别类的放的
很好，你不去做笔记积累这些小东西，你得知识太多零散很难成长出一个知识树。
砍柴是应用知识，磨刀就是积累整理梳理知识。磨刀不误砍柴功。