还原论 越来越小越来越细
和
整体论 从整体来看，因为从细节看无法解释

复杂性科学：运用跨科学方法研究不同复杂系统之中的涌现行为和统一性规律

《复杂》《规模》 《失控》 《系统之美》 《复杂性思维》

复杂系统：大量个体聚集之后，通过个体简单运作，产生群体复杂行为，并能通过进化产生适应性的一种系统。

蚂蚁群、大脑

《歌德尔 艾舍尔巴赫》 侯世达

人体 经济系统  互联网


   简单行为  元素

聚集 进化 适应性  涌现

聚集：产生复杂系统的必要条件


集体智慧  1+1 > 2 (单体简单、规则简单深刻）（多元化、互补、群体和谐)
集体愚蠢  1+1 < 2 (单体复杂、规则复杂肤浅) -> 同质化、集体内卷

集体愚蠢：赛车、大学生求职（高度同质化）

蚂蚁群：路径短   --->    往返多
                           |
                           V
        蚂蚁多   <----   信息素多
          |                ^
          |                |
          |  ---------------

数量为王
规则简单
单体行为简单





80年 一天清醒16个小时 934400个半小时  都可能是一个分身
------------------------------------------------------->
都像一只小蚂蚁。一生差不多有100万个分身，掐头去尾，有几十万个
单独的分身。简单个体、简单规则、大量叠加。他有可能形成超越你自己
本人智慧的复杂性的结果。

切割时间    化繁为简   不断闭环  积少成多

切割人的时间：以天的单位切割只能切割3万多份，以半小时切割就能切出一百万
份。
化繁为简：
在这个时间段内极度聚焦。人的念头会有一万个到6万个左右，均分到每个半个小时里就有300个左右，
三百多个念头在这半个小时里面存在，你就不可能在这半个里面
是一个简单的运作逻辑，因为你的念头很多，所以我们需要做的事情是使自己在这半个小时里面，只保
护尽可能少的念头。最好就只有一个念头。在这样的情况下，
它就很像是一只蚂蚁一样，像单细胞生物一样。在这半小时里面只聚焦。非常
简单的运作模式。

不断闭环：蚂蚁它找到食物之后，它就迅速回到巢穴，从巢穴又回到了食物，食物又回到了巢穴。这个
过程非常简单，但是一直在闭环。这一点对我们的启发是，就
是我们很多时候不能停留在中间态，我们去做一件事情，应该尽可能地盯着那个结
果去。这就叫以终为始了。

积少成多：那很多很多的事情，就是不断的重复，积累到一定的程度，它才会量变
到质变。

有一类人叫推销员：一个厉害的推销员，从复杂系统的角度来讲，他实际上一直在
催生或者孕育一种相对比他自己的能力更高的一种系统，那么怎么解释这个现象。
就是说你看他的每一个单独的行为，比如说他去敲门推销，他实际上每敲一道门
的这个过程都非常的弱智、无聊、低能，就像蚂蚁一样，他像单细胞生物一样不断
的地敲，那他敲的门足够多，智慧之门就给他打开了。

 因为他积少成多，他变成了一个复杂系统。我自己在这个大学的时候，曾经听过
 一些传销的课程啊，当时我记得听那个课程的时候，他们有一种说法，叫做把复杂
 事情简单化，简单事情重复做，当时对我来讲，我觉得受过高等教育的人。听这样
 的话就觉得就是洗脑。它就会让你去无脑地做一些执行的事情，然后呢，还告诉你
 说，这件事情能够产生一个很厉害的成果。所以我在读大学的时候，对他们讲的这
个理念其实是非常不屑的，但是实际上等到我年龄越来越大的时候。我发现，这里
面确实是蕴含着一些智慧。当然，你可以说这是内卷对把吧。百分之九十九的人其
实没巻赢，但是那百分之一的人他卷赢了。他走出来的时候，他实际上收获了真正
的智慧。所以从我们的角度来，今天即便你是一个智商很高，很懂得分析事物的人
，你也不要忽略掉那些单细胞的行为，积少成多的力量。这是对我们的一个很重要
的启发。

那么再讲一下聚焦这个事情：对于今天很多同学来说，聚焦应该有很多困难的。
因为我们已经活在一个越来越碎片化的世界里，但是问题是我们要做好事情，比如
说写好一篇文章，写好一个报告，写好一篇论文，或者做好一个课题，这些东西都
是需要高度聚焦的，所以这个地方可以给大家分享一下我的自己这个聚焦四段论：
首先就是回忆一下刚才我们讲的就是思绪很多的那个例子，一般如果我们要集中思
绪，我会先花半小时时间清理念头，那清理念头这个事情我觉得还是非常需要的，
我的具体做法是一般我要开始某项集中注意力很长时间的工作之前，我就会大概抽
半个小时到二十分钟出来，然后我把我脑子里面当时所有的念头都写下来，就是我
担心的事情，我忧虑的事情我计划的事情写下来之后，我对他进行排序，最终的结
果就是保证我在半个小时之后，可以大脑里面只剩一个念头因为这一个念头，就是
我未来的一个小时到两个小时只专注的念头，所以整理思绪这一步，我觉得是非常
非常重要的，那清理完思绪之后接下来我就能做到聚焦了。聚焦这个时间段大概是
四十五分钟到两个小时之间，这段时间呢，我就会一心扑在这件事情里面。这两个
小时一般情况下能完成我所有重要工作的的百分之八十，我会进入一个有一点忘我
的状态，这个状态，也叫做心流状态，那么这个时间段能把一个工作最难的部分消
化掉。
然后我就会进入第三个状态：刻意休息半个小时，刻意休息这个词的最核心在于刻意，
不在于休息，休息谁都懂。但是很多人的休息这件事其实不是刻意的也就是说，刻意
休息对于我来讲是我告诉我自己，这段时间只能够玩。而且我会上个闹钟，我清晰的
知道，我只有30分钟或者20分钟刻意玩，所以玩什么很重要。当我莫名其妙地玩了10
分钟。我发现我自己都还没有正在玩的时候，我就会非常认真的规划我接下该玩什么，
因为我只有20分钟。这20分钟很宝贵，所以高质量的休息对于我来讲也是非常重要的，
那我发现，刻意休息半个小时，往往比不刻意的莫名其妙的刷一两个小时手机，对我
的放松效果还要好的多。那么休息完之后，
会进入第四段工作： 这段工作叫做惯性工作X小时的状态，它的持续时间可能比之前
的一两个小时还要长很多。但是这段时间的工作压力是相对小的，因为在前面那个聚焦
工作两个小时里面，其实我已经把整个事情的脉络搭建完了，这里所谓的惯性就是沿着
之前的脉络，开始做自动驾驶。这个惯性的时间可能很长。可能四五个小时， 但是你会
发现，它其实都是在低能耗地工作，如果没有前面两个小时地铺垫，这几个小时效率是上
不来的。这是我的经验。这也是我保持聚焦的四段论。

涌现：
通常情况下只有聚集了才会出现涌现，一个简单的乌合之众，变成一个有智慧的群体。这个
过程其实非常有意思。涌现这个概念的本质其实非常简单，就是整体大于部分之和，比如说
一杯喜茶，就是大于它整体的波波芋泥，加上椰奶加上杯子加上杯盖，还有吸管所有东西之合。
那么涌现定义到为什么呢，《复杂》这本书里也有过非常清晰的定义。这个定义是这样的，随着
成员数目的增加，链接数会不断增加，而当链接超过某一临界值的时候，就会出现涌现。那这个
概念其实不复杂。它给我们一个启发，就是说，涌现一般都是突然出现，当跨国临界值的时候，它
就出现了。另外一个就是数量必须足够多，而且还有很关键的东西就是，其实涌现不光是单体数量
足够多就行，还必须单体之间有连接。是当连接数足够多的时候，才会出现涌现。举个例子吧，
大脑就是神经元这些单体足够多之后，它们之间还相互链接，产生非常多的链接之后，突然出现
的一种非常神奇的现象。那么在这个大脑里面，又出现了一种前所未有的东西，就是神经元。
它升华出了一种新的高度的东西，叫做意识或者说叫做智慧。那这个东西就很高级了，你放100个1000个
一万个神经元在一起，是不会看到这个东西的，但只有几百亿个神经元放在一起的时候，才会
突然出现这么一个神奇的东西。所以说，除了大脑以外，其实人的身体也是很类似的一个事情。
人的身体是由简单的分子构成的细胞，进一步构成的器官组合的。人体为什么会出现，这么复杂
而且自洽的功能呢。那么这一点其实我们深入研究，就能够更好地解释涌现地过程。我们首先来看一下，
涌现出现地意识和人体。都指向一个东西叫作我。 那么我到底是个什么东西，其实你会觉得很神奇。
我这个东西是由细胞构成的，它是更高级的对吧，我是凌驾于构成我的细胞之上的。为什么这么说呢，
我可以把我的手砍掉，但我决定把我的手砍掉的这一刻，其实我手上的一些细胞如果是一单体来说
它是不会接受的。但是我可以决定这件事情。这意味着我比它们更高级。那么为什么这样的组合，
能够产生一个更高级的东西，这个过程到底是什么样子的。也就是说，这么多的分子原子组合在一起。
是如何形成一个我的。那么要理解这个问题，让我们再进一步来看一下这个复杂系统产生的过程。
 简单的原子如何不断的叠加，最后变成了一个复杂的人类，这个过程可以简化成这样：
 首先是从原子构成了分子，然后呢接下来，分子又进一步构成了蛋白质。你会发现，这个时候
 产生了一种质变的效应。就是蛋白质呈现出来了原子。根本不可能呈现出来新的特质。那么当蛋白质
 足够多的时候，它又能够进行下一个层级的涌现。蛋白质涌现出了新的特质。叫作细胞。你看细胞和
 蛋白质的性质又不一样了，细胞比蛋白质又复杂很多，再往下走，细胞又构成了器官。器官又比
 细胞高级，然后再往下走，器官又构成了人体，你会发现，在这里面有一个很有意思的特性。
 就是叫作逐层递进，逐层涌现。从非常简单的层级进行第一次的涌现，然后再进行第二层的涌现。
 进行第三层的涌现。每一层的涌现，它的特性都更加的复杂。然后又产生了一些高级的行为。
 那么如此一层一层叠进之后。最终一个简单的东西，就能够演化成一个非常高级的东西。
 就好像这张图里面的样子，从直线变成一个弯角，然后变成很多个弯角，变成了星星状。最后变成
 了雪花状的状态。每一层的涌现，都产生了一个全新的层级特性。那这个过程给我的启发，
 就是我们看到今天，即使再复杂的生物，它的生命力，它的生命的体现，其实都来自于， 它
 其实是逐层涌现，递进的结果。那我们了解了这个涌现的特性之后。对我们的人生有什么启发，
 我们看到其实很多很厉害的人，或者事情或者是公司，如果你一层一层往里面去剖析。它本身，
 其实是再漫长的时间里面，一层层迭代出来的。所以这种人和组织，他最终都能剖出来，他有一个
 简单的内核，根据我这么多年，跟我身边打交道的人里面比较厉害的，你会发现你长期观察他的行为，
 他总有一些非常，简单的决策模型，比方说有些人，他思考世间万物，只有一条公式，叫作投入产出比。
 他永远再思考任何事情的投入产出有些人因为在思考的是成本收益，那有些做产品很厉害的人，你会发现，
 他自始自终，生活里面每一件事情。都当做一个好产品去做。比方说乔布斯就是这样的人，有一些好的销售，
 会发现他的人生每时每刻，都在思考一个问题，就是如何进一步建立人脉。如何每天认识更多的人。
 还有一些人比方说工程师人群，我碰到了好的工程师，他很可能每时每刻都在思考的问题，就是如何
 解决问题，如何实现某样东西。还有的人，他永远在思考的东西是，如何抓住用户需求，所以你会发现，
 当你找到了你人生的所谓的最下内核，其实只要时间足够长，围绕它不断的构筑出一层又一层的涌现
 和递进的系统。也许最终，你会形成一个非常厉害的人。所以如果我们可以在尽可能年轻的时候，
 就找到自己的最小内核，那其实是非常一件非常非常有价值的事情。好，这个是我们从涌现里得到的启发。
 刚才我们讲很多层级这个事，我们还可以再举个例子，比方说你去看电影的时候，盗梦空间，它拍的非常好，
 因为你会从它的，音乐，视觉，表演，剧情，逻辑等，很多不同的角度去看它的时候，都会发现这些细节
 都有可圈可点的地方。这个东西就是它的层次性。正是因为这个作品，它由很多很多层级迭代构成的。
 所以它才显得有生命力，它才显得深刻。	我们再举一个例子，不太恰当。国家，比方说中国，就是一个
 历史非常丰富的国家，中国这个国家是有很深的层次性的，那么再比方说日本和韩国。 日本和韩国这两个
 国家做对比的话，你会发现，韩国的层次性就远不如日本。所以我们会不觉地从本能的感觉说，韩国有些美好
 的东西。他好像有点肤浅，但日本有些东西，它里面感觉好像很厚重。这种厚重感的来源其实就是源于日本
 文化，
 它本身迭代的时间足够长。涌现的时间足够长之后，它产生的这种层次感，那我们讲完涌现之后。
 
 迭代：
 实际上这个词跟进化有点类似，严格意义上来讲，迭代不是复杂性科学的词汇。它应该算是工程学和产品学
 的词汇。
 我们知道，做产品和做软件的人经常有个词很熟悉，叫作版本迭代，版本迭代意思就是我们推出的任何一款产品，
 或者是这个APP，我们都会有1.0版本，1.1版本，1.2版本。我们写文章也会有这个比如说，2.0版，2.x版，3.0版。
 不断的迭代。这个意味着我们不是第一天就拿出来了，一个非常完美的产品，而是我们会推出一些相对比较简单的，
 但是闭环的产品。然后不断的再这个产品上面去，优化，加工，递进。这个其实是一种非常重要的思想体系。就是
 我们做任何复杂的事情。这个创作的过程，大家都不是一蹴而就的。实际上，我们很难追求毕其功于一役。而是应该
 理性地接受，我们总是能够从一个相对粗糙的版本不断不断的优化，最后慢慢的变成一个相对完美的版本。在商界，这个
 涉及到另外两个概念。一个叫做最小可用产品，另外一个叫做产品市场契合点。一般情况下，这两个概念都是互联网
 创业圈，说的非常多的一个词汇，但实际上我觉得这两个概念并不只是适用互联网创业。其实它可以使用于我的人生。
 我们的人生寻找自己定位的过程，其实就是我们把自己当成一个产品然后在市场上去找到我们这个产品能够发挥最优
 价值的那个场所。所以，我们人生成长应该从这个哲学上，可以得到很大的启发。那我们可以用一个图，来解释这个所谓
 的最小可用产品和产品市场契合点。这两个概念，就是说假设你要造一辆汽车。这第一种造法，第一种造法就是
 我们先从轮子开始然后再造车地盘，再造车骨架，然后把整车造出来。这个很明显是一个逐层递进的方式。上次我们
 讲工作分解结构的时候。其实我们已经讲到这一点。我们讲说要造一艘火箭，我们是可以先把发动机造出来。然后
 再把火箭的身体造出来，然后再逐层递进。那么把这个东西一个个造出来的过程中，这个逻辑是典型的工程师实现问题 
 的逻辑。但是大家知道这个东西的前提是你必须清晰地知道火箭是怎么造出来的。 或者汽车长什么样的。如果
 你从来不知道汽车是长什么样的。就是这个世界上，他没有汽车，汽车还在等待被发明出来的过程中。那么你想探索
 一种，四个轮子行驶的交通工具。那么你应该怎么办呢。这个时候很明显，你应该走第二条创作的路径。就是你应该
 从最简单的一个滑板车开始造起，因为这个滑板车非常简单嘛，它就叫最小可用原型。当你把滑板车造出来。并且
 推出市场后，你会先找到这个市场上有人愿意买它。那么这个买它的人。就是你的市场你消费者。这个时候你得产品就遇到
 了它的消费者。所以叫作产品市场契合点。这个最小的契合点。其实就是你未来有可能造出，一辆庞大的汽车的一个最小
 的原型。某种程度上，它也是我们刚刚讲的，那种逐层递进的涌现层级里面，最小的那个内核。因为你已经证明了，一个
 可以代步的滑板车是卖得出去的，是有人愿意拿它来代步的。那么这个滑板车，就是我们刚刚讲的1.0版本。那么有了
 滑板车这个1.0，接下来你会发现自行车可能是2.0，那么过了自行车之后。你会发现我不想自己骑了，我想把它变成
 电动的。那就变成了3.0的电动车。最后一步变成4.0才变成汽车。所以这个就是典型的版本迭代。那这个过程看起来。
 好像每个物种都不一样。但实际上它一直围绕着一个核心内核（核心内核是一种抽象的理念或哲学）。这个内核就是
 代步需求的不断升级。这就是所有的层级迭代里面。最底层的原型内核。我们再进一步，刚才的迭代这个过程。其实还有
 我们人生的道路其实也会有启发。你看假设我们的人生，是从此岸要到达彼岸，那么我们经常情况下会是这样的，
 最早我想去的那个地方叫B点，但实际上我一出发的时候，大概往这个方向去的过程中。你会遇到某些不可抗力。
 通常我们的人生不可能走直线。所以从A点出发，然后开始走。表面上看起来一直朝B点在前进。但最后这个地方，快到B
 点的时候可能出现了一座高山，给你挡住了这个地方。根本过不去，你就继续往下绕，然后到了这里的时候遇到沼泽，
 到这里的时候遇到一些其他的障碍物，但你会发现走了很多弯路之后，B点你已经再也回不去了。所以你可能改个目标。
 你说我可能接下来要去C点，但其实往C点进发的过程中，最后也到不了C点，最终你走到了D点。这个时候，尽管你已经
 离一开始想去的地方，南辕北辙，但你还是去到人生的彼岸。这就是可能很多人人生真正的样子。所以我们的人生
 很多时候就是这样的。我有我的计划，世界另有安排。跟我们的设想完全南辕北辙。我们之前在讲坚毅这本书的时候，
 其实也说过，他给了一个模型，叫作人生最好模型，叫作钢笔画目标，铅笔写道路。也就是说这个大目标，其实我们是
 不会变的，就是我们想要去到人生的彼岸。但是你的道路是可以不断变化的。这个不断变化的过程就是铅笔写的道路。
 这个铅笔是可以被擦掉的。一条道路不行那就走别的道路呗。不断的把旧的道路擦掉。然后一有机会，再画新的道路出来，
 甚至哪怕是所有的现成道路都被擦掉了，只要时间和地点允许，某一天突然间我看到，又有机会画一条新的道路了，
 只要那个目标还在，那么我们可以重新画条道路过去。这就是坚毅这件事情的本质和精髓。它就是道路很灵活，目标很
 坚定。但是对于今天很多人来说，他们在画道路的这个地方，就已经很容易放弃了，原因是因为什么呢？因为他们发现
 自己画了几格之后依然原地踏步，这个时候他们就感觉说，哇这个事情太难了，就是我一直在原地踏步嘛，原地踏步是
 最容易让人产生灰心消极的。但是如果我们仔细去分析，就发现这里面其实是因为，大家对迭代这件事情，假设，心理
 预期是不对的。因为大多数人觉得，从1.0到2.0到3.0，他一直是要进步的，抱着这种思想的时候，当一个人在1.0的时候，
 他遇到挫折换成1.1或者2.0的时候，他发现还在原来的层次，他就觉得很挫败，但实际上真实生活的版本，可能是这样子
 的。1.0 2.0 3.0 全部都在同一条曲线上，也就是说一直在原地踏步。甚至到了4.0 5.0.然后直到有一天，突然间找到
 了一个拐点。比方说你找到了3.0，它是个拐点，直到找到拐点那一刻，你突然间从横向前进，变成竖向前进，这才是
 真实生活的模样，所以这个3.0状态，就叫作产品市场契合点。也就是你到了3.0才真正意义上地找到了一个拐点，所以这个
 可以部分地解释我们很多人之前会放弃其实他的底层是因为他对这个世界版本迭代的模式的理解，有偏差，好，那先这样
 说到这里，我们再进一步，说一下这个概念的延伸的概念，在商界里面，有一种思想叫作精益创业，那这个思想的基本
 逻辑，就是这么一个逻辑，精益创业简单来说，就是分六步走的一个闭环。第一步就是你有了想法，有了想法之后，你应该
 尽快行动，行动之后你会看到一个结果，这个结果通常不完美，然后我们就会对这个结果进行衡量，衡量之后我们会
 拿到数据，而这个数据再进行复盘，复盘之后产生新的想法，新的想法会产生新的行动，继续进行衡量数据复盘这么
 一个循环。那这个循环不断的进行，事情就会变得越来越完整。也就是说，你第一天出现的想法出现的结果，通常都是
 很不靠谱的，但是没有关系，只要你能不断地对他进行复盘，那么他就会逐渐逐渐逐渐变得越来越好，这个就是精益创业
 思想的一个最底层的内核。那么，这个模型对我们的启发是什么呢？大多数人有可能一辈子都不会创业，但是我们在
 创造一个新的东西，或者是我们在寻找自己人生的道路的时候，实际上也可以使用这种方法论，那么简单总结一下。
 迭代这个事情，不要追求完美，尽快的交付，然后闭环。然后不断地改进复盘，再交付闭环。但是你说迭代是不是就是万
 能地方法论当然不是，我们今天讲跨学科工具箱地核心思想就想告诉大家，这个世界上几乎任何的方法论，都有跟它
 相反的方法论是成立的。所以迭代肯定不是万能的，很多时候，迭代会出现问题，那么跟它相反你得方法论是什么呢？
 比方说，顶层设计，大力出奇迹，集中精力办大事。那这些东西都是深思熟虑之后的，一次性把东西做成跟它相类似的
 还有一种方法论叫作猛虎搏兔。就是我认定了一个方向后，我就把我所有的精力，冗余的精力都投进去，直到它干成
 为止。比如说今天中国要干芯片，中国突破一些关键技术，那就是这种思想和方法论，集中精力办大事，猛虎搏兔。
 超高规模的投入之后，一定要确保把这个事情干成。
 那最后我们再讲一个东西叫作适应性，实际上，我们之前，在讲熵增定律的时候已经讲过了，就是伤害，恢复，变强这么
 一个闭环。对人类恶言，或者对任何复杂系统而言，它其实都是成立的，比方说，我们健身就是最好的例子，我们想练出
 肌肉，那其实就必须在某一个时间集中训练之后，练出酸痛感，这个过程你需要给它时间恢复，它长出来之后，你继续再
 锻炼，就继续在变强，这个原理同样适用于锻炼我们的大脑，适用于锻炼我们的组织， 甚至适用于锻炼一个国家，你看
 很多国家其实之前在战争中被摧毁，在它之后重建的时候，反而一下子爆发出更强大的生命力，所以这个就涉及到那个
 老概念，就是说走出舒适圈，然后适度的受伤害，其实对我们成长是有价值的。但是我们今天再进一步，就走出舒适圈
 这件事，其实也是过犹不及，那么怎么解释这个问题？我们需要一个框架，其实我们人生是有四个圈的。第一个圈叫
 成果圈，这个圈是最小的，一般来说成果圈远远小于我们的能力圈，就是厚积薄发的意思。满足这个条件，你做起事情
 应该就会游刃有余。然后接下来就是你的成长圈了，你得成长圈肯定要大于你的能力圈，这个很好理解，对吧，因为成长
 圈大于能力圈，就是让你走出舒适圈，让自己适度接受到挑战和伤害，但如果你走得太远会出现什么情况呢？ 其实你就进入
 了一个死亡圈。因为它离的能力太远，以至于你在这个区域里面，做的任何事情都会失败。有可能你会同一个时间挑战
 很多问题，以至于你的失败可能变得非常严重。这样的情况下，他就已经接近了，让你某一个功能死亡的这样一个区域。
 就好像你说运动非常好，但是如果过度运动，让自己致残，那么这个反而得不偿失。因为你已经过度拓展自己的舒适圈
 。以至于进入受伤害区了。这个其实我们是拓展了复杂性科学里面适应性这个概念。希望对大家有一点启发。最后我们
 回过头来，看一下这节课讲的东西：聚集、涌现、迭代（进化），适应性。那么这四点里面最精髓的词其实是涌现。
 聚集到一定程度会出现涌现。不断的涌现会出现迭代，然后会出现层级，然后会出现层次性，它是一个由简单的一层
 层递进到非常复杂这样的过程。那么一旦出现一个非常好的复杂系统。他就会产生一个良好的适应性。人类就是这么一个
 复杂系统。这个就是我们今天复杂性科学的一个基本的讲解框架。最后我们再补充一下，我们之前说过一个观念，
 就是我们的人生，他是要找到我们擅长的东西我们喜欢的东西。以及再市场上能够挣钱的东西。这三样东西中间的一个交点
 如果你能找到这个交点。那么它就是你人生里面又爽又能挣钱的那个，能够发挥你很大能力的那个点。那么金泰你通过学习
 复杂性科学时候。我们要进一步来理解这个模型，就是找到这个交集点的过程，可能非常漫长。而这个漫长的过程背后，
 可能是类似这张图呈现的样子。有时候我们在擅长这个领域绕来绕去跳不出来，我们终于跳出来的时候我们会矫枉过正。
 我们因为跑到喜欢这个区域里面，绕来绕去，又绕了半天，然后我们自我校正的时候。可能又跳到了挣钱这个区域里面。
 在这里面经历了很多次的转折，最后只有积累足够多的节点，或者挫折之后，你突然间，有一天才会发现。其实那个交点
 苦苦寻找的交点。可能就在你的身边。这种现象就叫做涌现，而一旦出现涌现。可能你瞬间就会过上了一种，你以前
 从来没有想过的生活体验。而这种生活体验，可能是你之前经历过了大量的错误。大量的试错逐渐累计，突然间量变到
 质变才产生了。这一点我其实是等到三十五六岁的时候，才意识到我的人生其实就是一个不断的从擅长跳到喜欢，
 从喜欢跳到挣钱，又从挣钱跳到擅长，这样一个在外围不断绕圈的过程。所以说人生很长，万物皆有可能。如果你了解
 复杂性科学的运作原理之后，你就明白，只要你不下牌桌，最终也许就能等到涌现的一刻。
 





           




          
