实践->发现问题、疑惑、新知->解决问题->积累总结->树的成长
  工作中生活中具体的任务或时间是我攀爬知识树的阶梯，或者说知识树进化的养料，
将事件中的知识性的东西抽离出来总结吸收变成知识树的一部分，这样的实践才能
促使知识树的不断进化。
   随着四棵树的进化，随着自己的成长，原来树干会变成树枝，树枝会变成树叶。人
只有不停的挑战自己认为难的实践或者还不会的实践才能从实践发现自己不会的知识
并积累他这样才能获得成长。
   你去完成一件事的过程，这件事对你来说你从没做过，或不能闭着眼睛做出来，就
这里面有很多你不会的知识，这些事就是你知识来源的源头，会不断的给你带来新的
知识。问渠哪能清如许，唯有源头活水来。实践并从实践中积累知识，并梳理终结这
些信息，我们才能真正的成长。实践和从实践中积累知识，讲积累的知识融会贯通这
两者缺一不可，只有这样才能获得快速的成长。
   物质，信息、能量的增加都需要不断的整理梳理，就好像树要想更快的成长就得修
剪掉无用的废弃树枝一样。
   
   2021-7-9
   任何事记住是任何事，随着你上手去实践，已经走在接近这件事这个目录完成的路
上，你就会发现，它变得比你在你脑海中构思要更不费力，往往是做着做着就接近目标
了。所以开始动手，按照脑海你给你的提示，任何事物之间都有关联，你的脑海与目
标之间一定有着很多联系，你可以通过这些细微的联系不断的实践和操作从而接近它。
  碰到觉得很难的事不要怕，先迈出第一步，你会发现你没向前走一步，下一步该怎么走
你得脑子与宇宙信息库就会告诉你接下来该怎么走。最终没达到目标不是你没有办法
而是你停下了脚步，开始怀疑开始想多余尝试和实践。

2021-7-17
我将我的积累流程或体系流程分为，做事情（动手动眼动嘴动耳等）=实践，
这些事情中的收获记录下来，做好笔记总结，或提炼出对自己成长有
帮助的部分=积累总结养料等于实践促进了自己理论水平的提高，让自己思维更加
的开阔、高远。

实践过程中会碰到模糊不清的不懂，那些就是问题就是养料的前身，如果我们能
将他总结，提炼去深入整理就能将那些模糊的问题或不懂的问题转好成养料积累在
那里。不去着急这些积累什么时候会被你用到，因为你成长的过程中迟早会用到他们
任何知识都是网状的，没有独立于思维网而存在的知识，不然这样的只是也无法被你认知
和理解。

实践 -> 发现不懂的、模棱两可的、以前不知道的 -> 积累、总结、做好笔记。

我的日报中将实践和积累总结分开。积累也可能积累很多无用的东西，那些就是负债类。
如果实践不懂得积累往往过后就忘，留于表层，无法深入。理论知识只能达到实践刚好
够用的层次，无法做出很有深度的东西。

