每一个念头、声音、想法会分散你的能量

//-----------------------------------------------------------------------------
思绪的每一次跳动
都是能量在活跃
当你静下来
专注做喜欢的事情
不评判自己
轻松愉悦去生活

很多人都有体会，一坐下、躺下来，头脑里面就吵翻天，各式各样的声音和念头都有，很不
容易静下心来，坐个十几分钟就坐不住了。

深入一点来看，每一个念头、声音、想法会分散你的能量。因为它们本质上就是能量，是你的
能量。

01
脑袋想的东西太多 

有时，你会体会到，如果某段时间你脑袋想的东西太多，脑袋一直转个不停的话。你会很累很累，
因为你的能量被透支了，散布到了你脑袋里面无数事物当中去。同理，如果你生活中同时担心很
多事物，牵挂很多事情，你会感到心力交瘁，体力透支。

从另一个层面上看的话，你就会看到你身体和外部各种事物和人有着很多连线，而你正向他们源源
不断地输送能量。

所以，你在完成一件很重要的事情/任务后，或者了结一段沉重的关系后，你会倍感轻松和愉快，
因为你刚刚斩断了连线，把你的能量收了回来。

想要静心时头脑不吵，在“术”的层面上确实有无数方法，比如数数、关注呼吸、关注身体、念佛
号、各种观想....等等，而它们确实也会有所助益。

但是，你要清醒地认识到，本质层面上，正是你对你自身能量的不由自主的滥用，才会导致你头
脑那么吵。

所以你可以看到一些心地纯净、无牵无挂的人。即便他们不懂静心，一样能心如止水、能轻松愉
快地生活，能够有着很高的能量振动频率。

02
头脑，是一转译工具 

能耗费你能量的，莫过于这些你担心的事情。你之所以会不由自主地滥用自身能量，最核心的根源，
就是恐惧。

你是不是担心别人说你不够好，不够有钱，不够漂亮而绞尽脑汁去做你能做的所有事情？......

头脑，是一个很好的转译工具，用途之一就是把你当前最主要的情感/冲动，转化为能够落实到物质
实相的一系列想法、念头。

比如，你现在有个感觉/冲动，想要去放松一下，然后，观察一下，是不是马上紧跟着就有想法/念
头自动浮现出来啦？

所以，你可以看到，主导你行为的表面上看是头脑，但实际上，最核心的部分，是你的最深层的情
感和冲动。

03
自我觉察是必经之途

平时保持清醒的、不评判的自我觉察，看一看自己的每一个念头、想法、行动背后主导的情感是不
是恐惧，会在本质上改善静心时头脑太吵的问题。

因为你在这样做的时候，你就是以高我/自性本体（称呼可以有很多种）的角度去看事物，而高我/
自性本体本身就是宁静、爱、喜悦和智慧。

由此，你越是能在日常生活中保持自我觉察，你就越来越频繁的把自己等同于与高我/自性本体。

头脑由此自然逐渐止息。当你去到冈仁波齐、喜马拉雅山等圣地，或者山清水秀等等能量高的地
方时，你会倍感宁静。由此可见，能量高有助于一种更宁静的状态。因为宁静本就是高振动能量
的一个面向/属性。

当你静下心来，不评判地感受自己，觉察自己的时候，你就是用超越小我的视角去看自己。由此
，你慢慢从小我转换为高我。而高我本身，就是那无形无相的宁静、喜悦和智慧。