劝喻策进第三十三
世间的人们都在为那些无关紧要俗事而蝇营狗苟，在痛苦不堪的无恶时间之中，辛勤劳作，经营生计，
以求自给，以度于生。芸芸众生之中无论尊卑、贫富、长幼、男女，无不在愚痴贪欲之心的驱使下，苦
心积虑，忧念重重，奔波劳碌，身心难安。没有田地的操心如何得到田地，没有房屋的烦恼如何得到房
屋，家眷、亲属、财产、珍宝，种种身外之物，没有的时候处心积虑，盘算专营，必欲据为己有；得到
了又忧心忡忡，思前想后，担心人去财空。总之是欲壑难填，患得患失。得到了一些，又得陇望蜀，而
与他人看齐。刚刚拥有了一些，立时又担心遭遇意外的横祸天灾，比如火宅焚烧，水灾漂流，强盗劫夺
，贼人偷窃，冤家复仇，债主逼帐，凡此种种，皆可于顷刻之间，使所得财富，荡然无存。悭吝之心，
贪婪之念，不会随着财务消散磨灭而泯灭，相反会愈发的放不下、舍不得。但是在命终之时，全部都将
烟消云散，哪一样可以带走呢？无论贵贱贫富，于此概莫能外，个中忧苦，万端无尽。

世间人民，包括父子、兄弟、夫妇、亲属等等，都应当相互尊敬友爱，不可彼此憎恨嫉妒；都应当互帮互
助，互通有无，受不贪求，施不吝惜；都应当说话和气，和颜悦色，不可背逆乖戾。一时生起争讼之心，
心里不免嗔
